часть первый 1 большой быть год и страшный год по рождество христов 1918, от начало же революция второй. быть он обильный лето солнце, а зима снег, и особенно высоко в небо стоять два звезда: звезда пастушеский - вечерний венера и красный, дрожать марс. но день и в мирный и в кровавый год лететь как стрела, и молодой турбина не замечать, как в крепкий мороз наступать белый, мохнатый декабрь. о, елочный дед наш, сверкающий снег и счастие! мама, светлый королева, где же ты? через год после то, как дочь елена повенчаться с капитан сергей иванович тальберг, и в тот неделя, когда старший сын, алексей васильевич турбина, после тяжкий поход, служба и беда вернуться на украина в город, в родной гнездо, белый гроб с тело мать снести по крутой алексеевский спуск на подол, в маленький церковь николай добрый, что на взвоз. когда отпевать мать, быть май, вишневый дерево и акация наглухо залеплять стрельчатый окно. отец александр, от печаль и смущение спотыкаться, блестеть и искриться у золотенький огонь, и дьякон, лиловый лицо и шея, весь ковать-золотой до самый носок сапог, скрипеть на рант, мрачно рокотать слово церковный прощание мама, покидать свой ребенок. алексей, елена, тальберг и анюта, вырастать в дом турбина, и николка, оглушать смерть, с вихор, нависать на правый бровь, стоять у нога старый коричневый святитель никола. николкин голубой глаз, посадить по бок длинный птичий нос, смотреть растерянно, убито. изредка он возводить они на иконостас, на тонуть в полумрак свод алтарь, где возноситься печальный и загадочный старик бог, моргать. за что такой обида? несправедливость? зачем понадобиться отнимать мать, когда все съезжаться, когда наступать облегчение? улетать в черный, потрескаться небо бог ответ не давать, а сам николка еще не знать, что все, что ни происходить, всегда так, как нужно, и только к хороший. отпевать, выходить на гулкий плита паперть и проводить мать через весь громадный город на кладбище, где под черный мраморный крест давно уже лежать отец. и мама закопать. эх... эх... много год до смерть, в дом N_13 по алексеевский спуск, изразцовый печка в столовая греть и растить еленка маленький, алексей старший и совсем крошечный николка. как часто читаться у пыхать жар изразцовый площадь "саардамский плотник", часы играть гавот, и всегда в конец декабрь пахнуть хвоя, и разноцветный парафин гореть на зеленый ветвь. в ответ бронзовый, с гавот, что стоять в спальня мать, а ныне еленка, бить в столовая черный стенной башенный бой. покупать они отец давно, когда женщина носить смешной, пузырчатый у плечо рукав. такой рукав исчезать, время мелькнуть, как искра, умирать отец-профессор, все вырастать, а час оставаться прежний и бить башенный бой. к он все так привыкать, что, если бы они пропадать как-нибудь чудо со стена, грустно быть бы, словно умирать родной голос и ничто пустой место не заткнуть. но часы, по счастие, совершенно бессмертный, бессмертный и саардамский плотник, и голландский изразец, как мудрый скала, в самый тяжкий время живительный и жаркий. вот этот изразец, и мебель старый красный бархат, и кровать с блестящий шишечка, потертый ковер, пестрый и малиновый, с сокол на рука алексей михайлович, с людовик XIV, нежиться на берег шелковый озеро в райский сад, ковер турецкий с чудный завитушка на восточный поле, что мерещиться маленький николка в бред скарлатина, бронзовый лампа под абажур, хороший на свет шкап с книга, пахнуть таинственный старинный шоколад, с наташа ростовой, капитанский дочка, золоченый чашка, серебро, портрет, портьера, - весь семь пыльный и полный комната, выращивать молодой турбин, все это мать в самый трудный время оставлять ребенок и, уже задыхаться и слабеть, цепляться за рука елена плачущий, молвить: - дружно... жить. но как жить? как же жить? алексей васильевич турбина, старший - молодой врач - двадцать восемь год. елена - двадцать четыре. муж она, капитан тальберг - тридцать один, а николка - семнадцать с половина. жизнь-то они как раз перебивать на самый рассвет. давно уже начинать месть с север, и мести, и мести, и не переставать, и чем далеко, то плохой. вернуться старший турбина в родной город после первый удар, потрясать гора над днепр. ну, думаться, вот переставать, начинаться тот жизнь, о который писаться в шоколадный книга, но она не только не начинаться, а кругом становиться все страшно и страшно. на север выть и выть вьюга, а здесь под нога глухо погромыхивать, ворчать встревожить утроба земля. восемнадцатый год лететь к конец и день ото день глядеть весь грозный и щетинистый. упасть стена, улетать встревожить сокол с белый рукавица, потухать огонь в бронзовый лампа, а капитанский дочка сжигать в печь. мать сказать ребенок: - жить. а они приходиться мучиться и умирать. как-то, в сумерки, вскоре после похороны мать, алексей турбина, прийти к отец александр, сказать: - да, печаль у мы, отец александр. трудно мама забывать, а тут еще такой тяжелый время... главное, ведь только что вернуться, думать, налаживать жизнь, и вот... он умолкать и, сидеть у стол, в сумерки, задумываться и посмотреть вдаль. ветвь в церковный двор закрывать и домишко священник. казаться, что сейчас же за стена тесный кабинетик, забивать книга, начинаться весенний, таинственный спутывать лес. город по-вечерний глухо шуметь, пахнуть сирень. - что сделать, что сделать, - конфузливый забормотать священник. (он всегда конфузиться, если приходиться беседовать с человек.) - воля божий. - может, кончаться весь это когда-нибудь? далеко-то хорошо быть? - неизвестно у кто спрашивать турбина. священник шевельнуться в кресло. - тяжкий, тяжкий время, что говорить, - пробормотать он, - но унывать-то не следовать... потом вдруг налагать белый рука, выпрастывать ее из темный рукав ряска, на пачка книжка и раскрывать верхний, там, где она быть закладывать вышивать цветной закладка. - уныние допускать нельзя, - конфузливый, но как-то очень убедительно проговаривать он. - большой грех - уныние... хотя кажется я, что испытание быть еще. как же, как же, большой испытание, - он говорить весь уверенно. - я последний время весь, знать ли, за книжечка сидеть, по специальность, конечно, много весь богословский... он приподымать книга так, чтобы последний свет из окно упасть на страница, и прочитывать: - "третий ангел выливать чаша свой в река и источник вода; и сделаться кровь". 2 итак, быть белый, мохнатый декабрь. он стремительно подходить к половина. уже отсвет рождество чувствоваться на снежный улица. восемнадцатый год скоро конец. над двухэтажный дом N_13, постройка изумительный (на улица квартира турбин быть во второй этаж, а в маленький, покатый, уютный дворик - в первый), в сад, что лепиться под крутой гора, весь ветка на дерево становиться лапчатый и обвисать. гора заметать, засыпать сарайчик во двор - и становиться гигантский сахарный голова. дом накрывать шапка белый генерал, и в нижний этаж (на улица - первый, во двор под веранда турбин - подвальный) засвечиваться слабенький желтенький огонь инженер и трус, буржуй и несимпатичный, василий иванович лисович, а в верхний - сильно и весело загораться турбинский окно. в сумерки алексей и николка пойти за дрова в сарай. - эх, эх, а дрова до черт мало. опять сегодня вытаскивать, смотреть. из николкин электрический фонарик ударять голубой конус, а в он видно, что обшивка со стена явно сдирать и снаружи наскоро прибивать. - вот бы подстреливать черт! ей-богу. знать что: садиться на этот ночь в караул? я знать - это сапожник из одиннадцатый номер. и ведь какой негодяй! дрова у они много, чем у мы. - а ну они... идти. брать. ржавый замок запевать, осыпаться на брат пласт, поволочь дрова. к девять час вечер к изразец саардам нельзя быть притрагиваться. замечательный печь на свой ослепительный поверхность нести следующий исторический запись и рисунок, сделать в разный время восемнадцатый год рука николка тушь и полный самый глубокий смысл и значение: "если ты сказать, что союзник спешить к мы на выручка, - не верить. союзник - сволочь. он сочувствовать большевик." рисунок: рожа момус. подпись: "улан леонид юрьевич". "слух грозный, ужасный, наступать банда красный!" рисунок краска: голова с отвисать ус, в папаха с синий хвост. подпись: "бить петлюра!" рука елена и нежный и старинный турбинский друг детство - мышлаевский, карась, шервинский - краска, тушь, чернила, вишневый сок записывать: "елена васильевна любить мы сильно, кто - на, а кто - не." "леночка, я взять билет на аида. бельэтаж N 8, правый сторона." "1918 год, май 12 день я влюбляться." "вы толстый и некрасивый." "после такой слово я застреливаться." (нарисовать весьма похожий браунинг.) "да здравствовать россия! да здравствовать самодержавие!" "июнь. баркаролла." "недаром помнить весь россия про день бородино." печатный буква, рука николка: "я таки приказывать посторонний вещь на печка не писать под угроза расстрел всякий товарищ с лишение право. комиссар подольский райком. дамский, мужской и женский портной абрам пружинер, 1918 год, 30-го январь." пыхать жар разрисовывать изразец, черный часы ходить, как тридцать год назад: тонк-танк. старший турбина, бритый, светловолосый, постареть и мрачный с 25 октябрь 1917 год, во френч с громадный карман, в синий рейтузы и мягкий новый туфля, в любимый поза - в кресло с нога. у нога его на скамеечка николка с вихор, вытягивать нога почти до буфет, - столовая маленький. нога в сапог с пряжка. николкин подруга, гитара, нежно и глухо: треня... неопределенно треня... потому что пока что, видеть ли, ничто еще толком не известно. тревожно в город, туманно, плохо... на плечо у николка унтер-офицерский погон с белый нашивка, а на левый рукав остроуглый трехцветный шеврон. (дружина первый, пехотный, третий она отдел. формироваться четвертый день, ввиду начинаться событие.) но, несмотря на весь этот событие, в столовая, в сущность говорить, прекрасно. жарко, уютно, кремовый штора задернуть. и жар согревать брат, рождать истома. старший бросать книга, тянуться. - а ну-ка, сыграть "съемка"... треня-тот-там... треня-тот-там... сапог фасонный, бескозырка тонный, то юнкер-инженер идти! старший начинать подпевать. глаз мрачный, но в они зажигаться огонек, в жила - жар. но тихонько, господин, тихонько, тихонечко. здравствовать, дачник, здравствовать, дачница... гитара идти марш, со струна сыпать рота, инженер идти - ать, ать! николкин глаз вспоминать: училище. облупливать александровский колонна, пушка. ползти юнкер на животик от окно к окно, отстреливаться. пулемет в окно. туча солдат осаждать училище, ну, форменный туча. что поделать. испугаться генерал богородицкий и сдаваться, сдаваться с юнкер. па-а-зора... здравствовать, дачница, здравствовать, дачник, съемка у мы уж давно начинаться. туманиться николкин глаз. столб зной над червонный украинский поле. в пыль идти пыль пудрить юнкерский рота. быть, быть все это и вот не становиться. позор. чепуха. елена раздвигать портьера, и в черный просвет показываться ее рыжеватый голова. брат посылать взгляд мягкий, а на часы очень и очень тревожный. оно и понятный. где же, в самый дело, тальберг? волноваться сестра. хотеть, чтобы это скрывать, подпевать брат, но вдруг останавливаться и подымать палец. - погодить. слышать? оборвать рота шаг на все семь струна: сто-ой! весь трое прислушиваться и убеждаться - пушка. тяжело, далеко и глухо. вот еще раз: бу-у... николка полагать гитара и быстро вставать, за он, кряхтеть, подниматься алексей. в гостиная - приемная совершенно темно. николка наткнуться на стул. в окно настоящий опера "ночь под рождество" - снег и огонечек. дрожать и мерцать. николка прильнуть к окошко. из глаз исчезать зной и училище, в глаз - напряженный слух. где? пожимать унтер-офицерский плечо. - черт он знать. впечатление такой, что будто под святошин стрелять. странно, не мочь быть так близко. алексей во тьма, а елена близко к окошко, и видно, что глаз ее черно-испуганный. что же значить, что тальберг до сей пора нет? старший чувствовать ее волнение и поэтому не говорить ни слово, хоть сказать он и очень хотеться. в святошина. сомнение в этот никакой быть не мочь. стрелять в двенадцать верста от город, не далеко. что за штука? николка взяться за шпингалет, другой рука прижимать стекло, будто хотеть выдавливать он и вылезать, и нос расплющивать. - хотеться я туда поехать. узнавать, в что дело... - ну да, ты там не хватать... елена говорить в тревога. вот несчастие. муж должный быть вернуться самый поздний, слышать ли, - самый поздний, сегодня в три час день, а сейчас уже десять. в молчание вернуться в столовая. гитара мрачно молчать. николка из кухня тащить самовар, и тот петь зловеще и плеваться. на стол чашка с нежный цветок снаружи и золотой внутри, особенный, в вид фигурный колоннка. при мать, анна владимировна, это быть праздничный сервиз в семейство, а теперь у ребенок пойти на каждый день. скатерть, несмотря на пушка и на весь этот томление, тревога и чепуха, белый и крахмальный. это от елена, который не мочь иначе, это от анюта, вырастать в дом турбин. пол лосниться, и в декабрь, теперь, на стол, в матовый, колонный, ваза голубой гортензия и два мрачный и знойный роза, утверждать красота и прочность жизнь, несмотря на то, что на подступ к город - коварный враг, который, пожалуй, мочь разбивать снежный, прекрасный город и осколок покой растаптывать каблук. цветок. цветок - приношение верный еленин поклонник, гвардия поручик леонид юрьевич шервинский, друг продавщица в конфетный знаменитый "маркиза", друг продавщица в уютный цветочный магазин "ниццкий флора". под тень гортензия тарелочка с синий узор, несколько ломтик колбаса, масло в прозрачный масленка, в сухарница пить-фраж и белый продолговатый хлеб. прекрасно можно быть бы закусывать и выпивать чаек, если б не весь этот мрачный обстоятельство... эх... эх... на чайник верхом ехать гарусный пестрый петух, и в блестящий бок самовар отражаться три изуродовать турбинский лицо, и щека николкин в он, как у момус. в глаз елена тоска, и прядь, подернуть рыжеватый огонь, уныло обвисать. застревать где-то тальберг со свой денежный гетманский поезд и погубить вечер. черт он знать, уж не случаться ли, что добрый, что-нибудь с он?.. брат вяло жевать бутерброд. перед елена остывать чашка и "господин из сан-франциско". затуманивать глаз, не видеть, глядеть на слово: ...мрак, океан, вьюга. не читать елена. николка, наконец, не выдерживать: - желать бы я знать, почему так близко стрелять? ведь не мочь же быть... сам себя прерывать и искажаться при движение в самовар. пауза. стрелка переползать десятый минута и - тонк-танк - идти к четверть одиннадцатый. - потому стрелять, что немец - мерзавец, - неожиданно бурчать старший. елена подымать голова на часы и спрашивать: - неужели, неужели они оставлять мы на произвол судьба? - голос она тоскливый. брат, словно по команда, повертывать голова и начинать лгать. - ничто не известно, - говорить николка и обкусывать ломтик. - это я так сказать, гм... предположительно. слух. - нет, не слух, - упрямо отвечать елена, - это не слух, а верно; сегодня видеть щеглов, и она сказать, что из-под бородянка вернуть два немецкий полк. - чепуха. - подумать сам, - начинать старший, - мыслимый ли дело, чтобы немец подпускать этот прохвост близко к город? подумать, а? я лично решительно не представлять, как они с он уживаться хотя бы один минута. полный абсурд. немец и петлюра. сам же они он называть не иначе, как бандит. смешно. - ах, что ты говорить. знать я теперь немец. сам уже видеть несколько с красный бант. и унтер-офицер пьяный с баба какой-то. и баба пьяный. - ну мало ли что? отдельный случай разложение мочь быть даже и в германский армия. - так, по-вашему, петлюра не входить? - гм... по-моему, это не мочь быть. - апсольман. наливать я, пожалуйста, еще один чашечка чай. ты не волноваться. соблюдать, как говориться, спокойствие. - но, боже, где же сергей? я уверенный, что на их поезд нападывать и... - и что? ну, что выдумывать зря? ведь этот линия совершенно свободный. - почему же он нет? - господи, боже мой! знать же сам, какой езда. на каждый станция стоять, наверное, по четыре час. - революционный езда. час ехать - два стоять. елена, тяжело вздыхать, поглядеть на часы, помолчать, потом заговаривать опять: - господи, господи! если бы немец не сделать этот подлость, весь быть бы отлично. два их полк достаточно, чтобы раздавливать этот ваш петлюра, как муха. нет, я видеть, немец играть какой-то подлый двойной игра. и почему же нет хваленый союзник? у-у, негодяй. обещать, обещать... самовар, молчать до сей пора, неожиданно запевать, и уголек, подернуть седой пепел, вывалиться на поднос. брат невольно посмотреть на печка. ответ - вот он. пожалуйста: "союзник - сволочь." стрелка останавливаться на четверть, часы солидно хрипнуть и пробивать - раз, и тотчас же час отвечать заливистый, тонкий звон под потолок в передняя. - слава бог, вот и сергей, - радостно сказать старший. - это тальберг, - подтверждать николка и побежать отворять. елена порозоветь, вставать. но это оказываться вовсе не тальберг. три дверь прогреметь, и глухо на лестница прозвучать николкин удивленный голос. голос в ответ. за голос по лестница становиться переваливаться кованый сапог и приклад. дверь в передняя впускать холод, и перед алексей и елена очутиться высокий, широкоплечий фигура в шинель до пята и в защитный погон с три поручичий звезда химический карандаш. башлык заиндеветь, а тяжелый винтовка с коричневый штык занимать весь передняя. - здравствовать, - пропеть фигура хриплый тенор и закоченеть палец ухватываться за башлык. - витя! николка помогать фигура распутывать конец, капюшон слеза, за капюшон блин офицерский фуражка с потемнеть кокарда, и оказываться над громадный плечо голова поручик виктор викторович мышлаевский. голова этот быть очень красивый, странный и печальный и привлекательный красота давний, настоящий порода и вырождение. красота в разный по цвет, смелый глаз, в длинный ресница. нос с горбинка, губа гордый, лоб белый и чистый, без особый примета. но вот, один уголок рот приспускать печально, и подбородок косовато срезать так, словно у скульптор, лепить дворянский лицо, родиться дикий фантазия откусывать пласт глина и оставлять мужественный лицо маленький и неправильный женский подбородок. - откуда ты? - откуда? - осторожно, - слабо отвечать мышлаевский, - не разбивать. там бутылка водка. николка бережно повесить тяжелый шинель, из карман который выглядывать горлышко в обрывок газета. затем повесить тяжелый маузер в деревянный кобура, покачнуть стойка с олений рог. тогда лишь мышлаевский повертываться к елена, рука поцеловать и сказать: - из-под красный трактир. позволять, лена, ночевать. не доходить домой. - ах, боже мой, конечно. мышлаевский вдруг застонать, пытаться подуть на палец, но губа его не слушаться. белый бровь и поседеть иней бархатка подстригать ус начинать таять, лицо намокать. турбина-старший расстегнуть френч, проходиться по шов, вытягивать грязный рубашка. - ну, конечно... полно. кишеть. - вот что, - испуганный елена засуетиться, забывать тальберг на минута, - николка, там в кухня дрова. бежать зажигать колонка. эх, горе-то, что анюта я отпускать. алексей, снимать с он френч, живо. в столовая у изразец мышлаевский, давать воля стон, повалиться на стул. елена забегать и загреметь ключ. турбина и николка, становиться на колено, стягивать с мышлаевский узкий щегольской сапог с пряжка на икра. - легко... ох, легко... разматываться мерзкий пятнистый портянка. под они лиловый шелковый носок. френч николка тотчас отправлять на холодный веранда - пусть дохнуть вошь. мышлаевский, в грязный батистовый сорочка, перекрещенный черный подтяжка, в синий бриджи со штрипка, становиться тонкий и черный, больной и жалкий. посинеть ладонь зашлепать, зашарить по изразец. слух... грозн... наст... банда... влюбляться... май... - что же это за подлец! - закричать турбина. - неужели же они не мочь давать вы валенок и полушубок? - Ва... аленка, - плакать, передразнивать мышлаевский, - вален... рука и нога в тепло взрезывать нестерпимый боль. услыхать, что еленин шаг стихать в кухня, мышлаевский яростно и слезливый крикнуть: - кабак! сипеть и корчиться, повалиться и, тыкать палец в носок, простонать: - снимать, снимать, снимать... пахнуть противный денатурат, в таз таять снежный гора, от винный стаканчик водка поручик мышлаевский опьянеть мгновенно до муть в глаз. - неужели же отрезать приходиться? господи... - он горько закачаться в кресло. - ну, что ты, погодить. ничего... так. примораживать большой. так... отходить. и этот отходить. николка приседать на корточки и становиться натягивать чистый черный носок, а деревянный, негнущийся рука мышлаевский полезть в рукав купальный мохнатый халат. на щека расцветать алый пятно, и, скорчиться, в чистый белье, в халат, смягчаться и оживать поморозить поручик мышлаевский. грозный матерный слово запрыгать в комната, как град по подоконник. скашивать глаз к нос, ругать похабный слово штаб в вагон первый класс, какой-то полковник щеткин, мороз, петлюра, и немец, и метель и кончать то, что сам гетман весь украина обкладывать гнусный площадной слово. алексей и николка смотреть, как лязгать зуб согреваться поручик, и время от время вскрикивать: "ну-ну". - гетман, а? твой мать! - рычать мышлаевский. - кавалергард? во дворец? а? а мы погнать, в чем быть. а? сутки на мороз в снег... господи! ведь думать - пропадать все... к мать! на сто сажень офицер от офицер - это цепь называться? как курица чуть не зарезать! - постоять, - ошалевать от брань, спрашивать турбина, - ты сказать, кто там под трактир? - ат! - мышлаевский махнуть рука. - ничто не понимать! ты знать, сколько мы быть под трактир? сорок человек. приезжать этот лахудра - полковник щеткин и говорить (тут мышлаевский перекашивать лицо, стараться изображать ненавистный он полковник щеткин, и заговаривать противный, тонкий и сюсюкать голос): "господин офицер, весь надежда город на вы. оправдывать доверие гибнуть мать город русский, в случай появление неприятель - переходить в наступление, с мы бог! через шесть час давать смена. но патрон просить беречь..." (мышлаевский заговаривать свой обыкновенный голос) - и смываться на машина со свой адъютант. и темно, как в ж...! мороз. иголка брать. - да кто же там, господи! ведь не мочь же петлюра под трактир быть? - а черт они знать! верить ли, к утро чуть с ум не сходить. становиться это мы в полночь, ждать смена... ни рука, ни нога. нету смена. костров, понятный дело, разжигать не мочь, деревня в два верста. трактир - верста. ночь чудиться: поле шевелиться. кажется - ползти... ну, думать, что быть делать?.. что? вскидывать винтовка, думать - стрелять или не стрелять? искушение. стоять, как волк выть. крикнуть, - в цепь где-то отзываться. наконец, зарыться в снег, нарыть себя приклад гроб, садиться и стараться не заснуть: заснуть - каюк. и под утро не вытерпеть, чувствовать - начинать дремать. знать, что спасать? пулемет. на рассвет, слышать, верста в три поехать! и ведь, представлять, вставать не хотеться. ну, а тут пушка забухать. подниматься, словно на нога по пуд, и думать: "поздравлять, петлюра пожаловать". стягивать маленько цепь, перекликаться. решать так: в случай что, сбиваться в куча, отстреливаться быть и отходить на город. перебивать - перебивать. хоть вместе, по крайний мера. и, воображать, - стихать. утро начинать по три человек в трактир бегать греться. знать, когда смена приходить? сегодня в два час день. из первый дружина человек двести юнкер. и, мочь себя представлять, прекрасно одетый - в папаха, в валенок и с пулеметный команда. приводить они полковник ная-турс. - а! наш, наш! - вскричать николка. - погодить-ка, он не белградский гусар? - спрашивать турбина. - да, да, гусар... понимать, глянуть они на мы и ужасаться: "мы думать, что вы тут, говорить, рота два с пулемет, как же вы стоять?" оказываться, вот этот-то пулемет, это на серебрянка под утро наваливаться банда, человек в тысяча, и поводить наступление. счастие, что они не знать, что там цепь вроде наш, а то, мочь себе представлять, весь этот орава в город мочь сделать визит. счастие, что у тот быть связишко с пост-волынский, - давать знать, и оттуда они какой-то батарея обкатить шрапнель, ну, пыл у они и угасать, понимать, не доводить наступление до конец и расточиться куда-то к черт. - но кто также? неужели же петлюра? не мочь это быть. - а, черт они душа знать. я думать, что это местный мужичок-богоносец достоевский!.. у-у... ваш мать! - господи боже мой! - да-с, - хрипеть мышлаевский, насасывать папироса, - смениться мы, слава тот, господи. считать: тридцать восемь человек. поздравлять: двое замерзать. к свинья. а два подбирать, нога быть резать... - как! насмерть? - а что ж ты думать? один юнкер да один офицер. а в попелюха, это под трактир, еще красиво выходить. попереть мы туда с подпоручик красин сани взять, везти поморозить. деревушка словно вымирать, - ни один душа. смотреть, наконец, ползти какой-то дед в тулуп, с клюка. воображать, - глянуть на мы и обрадоваться. я уж тут сразу почувствовать недобрый. что такой, думать? что этот богоносный хрен возликовать: "хлопчик... хлопчик..." говорить он такой сдобный голосок: "здорово, дид. давать скоро сани". а он отвечать: "нема. офицерня уси сани угнать на пост". я тут мигнуть красин и спрашивать: "офицерня? тэк-с. а дэж вси ваш хлопци?" а дед и ляпнуть: "уси побигл до петлюра". а? как ты нравиться? он-то сослепу не разглядеть, что у мы погон под башлык, и за петлюровец мы принимать. ну, тут, понимать, я не вытерпеть... мороз... остервеняться... взять дед это за манишка, так что из он чуть душа не выскочить, и кричать: "побигл до петлюра? а вот я ты сейчас пристрелить, так ты узнавать, как до петлюра бегать! ты у я сбегать в царство небесный, стерва!" ну тут, понятный дело, святой землепашец, сеятель и хранитель (мышлаевский, словно обвал камень, спускать страшный ругательство), прозревать в два счет. конечно, в нога и орать: "ой, ваш высокоблагородие, извинять я, старик, це я сдуру, сослепу, давать конь, зараз давать, тилька не вбивать!". и лошадь находиться и розвальни. - нут-с, в сумерки приходить на пост. что там делаться - ум непостижимый. на путь четыре батарея насчитывать, стоять неразвернутый, снаряд, оказываться, нет. штаб нет число. никто ни черт, понятный дело, не знать. и главное - мертвый некуда девать! находить, наконец, перевязочный летучка, верить ли, сила сваливать мертвый, не хотеть брать: "вы они в город везти". тут уж мы озвереть. красин хотеть пристрелить какой-то штабной. тот сказать: "это, говорить, петлюровский прием". смываться. к вечер только находить наконец вагон щеткин. первый класс, электричество... и что ж ты думать? стоить какой-то холуй денщицкий тип и не пускать. а? "они, говорить, спливать. никто не велено принимать". ну, как я двинуть приклад в стена, а за я весь наш подымать грохот. из весь купе горошек выскочить. вылезать щеткин и заегозить: "ах, боже мой. ну, конечно же. сейчас. эй, вестовой, щи, коньяк. сейчас мы вы размещать. п-полный отдых. этот геройство. ах, какой потеря, но что делать - жертва. я так измучиваться..." и коньяк от он на верста. а-а-а! - мышлаевский внезапно зевнуть и клюнуть нос. забормотать, как во сон: - давать отряд теплушка и печка... о-о! а я свозить. очевидно, решать отделываться от я после этот грохот. "командировать вы, поручик, в город. в штаб генерал картузов. докладывать там". э-э-э! я на паровоз... окоченевать... замок тамара... водка... мышлаевский выронить папироса изо рот, откидываться и захрапеть сразу. - вот так здорово, - сказать растерянный николка. - где елена? - озабоченно спрашивать старший. - нужно быть он простыня давать, ты вести он мыться. елена же в этот время плакать в комната за кухня, где за ситцевый занавеска, в колонка, у цинковый ванна, метаться пламень сухой накалывать береза. хриплый кухонный часишко настучать одиннадцать. и представляться убитый тальберг. конечно, на поезд с деньги нападывать, конвой перебивать, и на снег кровь и мозг. елена сидеть в полумгла, сминать венец волос пронизывать пламень, по щека течь слеза. убивать. убивать... и вот тоненький звоночек затрепетать, наполнять весь квартира. елена буря через кухня, через темный книжный, в столовая. огонь яркий. черный часы забивать, затикать, пойти ходуном. но николка со старший угасать очень быстро после первый взрыв радость. да и радость-то быть много за елена. скверно действовать на брат клиновидный, гетманский военный министерство погон на плечо тальберг. впрочем, и до погон еще, чуть ли не с самый день свадьба елена, образовываться какой-то трещина в ваза турбинский жизнь, и добрый вода уходить через она незаметно. сухой сосуд. пожалуй, главный причина это в двухслойный глаз капитан генеральный штаб тальберг, сергей иванович... эх-эх... как бы там ни быть, сейчас первый слой можно быть читать ясно. в верхний слой простой человеческий радость от тепло, свет и безопасность. а вот глубоко - ясный тревога, и привозить она тальберг с себя только что. самый же глубокий быть, конечно, скрывать, как всегда. во всякий случай, на фигура сергей иванович ничто не отражаться. пояс широкий и твердый. оба значок - академия и университет - белый головка сиять ровно. поджарый фигура повертываться под черный часы, как автомат. тальберг очень озябнуть, но улыбаться все благосклонно. и в благосклонность тоже сказываться тревога. николка, шмыгнуть длинный нос, первый замечать это. тальберг, вытягивать слово, медленно и весело рассказывать, как на поезд, который везти деньги в провинция и который он конвоировать, у бородянка, в сорок верста от город, нападывать - неизвестно кто! елена в ужас жмуриться, жаться к значок, брат опять вскрикивать "ну-ну", а мышлаевский мертво храпеть, показывать три золотой коронка. - кто ж такой? петлюра? - ну, если бы петлюра, - снисходительно и в тот же время тревожно улыбаться, молвить тальберг, - вряд ли я бы здесь беседовать... э... с вы. не знать кто. возможно, разложиться сердюк. ворваться в вагон, винтовка взмахивать, кричать! "чей конвой?" я отвечать: "сердюк", - они потоптаться, потоптаться, потом слышать команда: "слазить, хлопец!" и все исчезать. я полагать, что они искать офицер, вероятно, они думать, что конвой не украинский, а офицерский, - тальберг выразительный покоситься на николкин шеврон, глянуть на часы и неожиданно добавлять: - елена, пойти-ка на пара слово... елена торопливо уходить вслед за он на половина тальберг в спальня, где на стена над кровать сидеть сокол на белый рукавица, где мягко гореть зеленый лампа на письменный стол елена и стоять на тумба красный дерево бронзовый пастушка на фронтон час, играть каждый три час гавот. неимоверный усилие стоить николка разбудить мышлаевский. тот по дорога шататься, два раз с грохот зацепляться за дверь и в ванна заснуть. николка дежурить возле он, чтобы он не утопать. турбина же старший, сам не знать зачем, проходить в темный гостиная, прижиматься к окно и слушать: опять далеко, глухо, как в вата, и безобидно бухать пушка, редко и далеко. елена рыжеватый сразу постареть и подурнеть. глаз красный. свешивать рука, печально она слушать тальберг. он сухой штабной колонна возвышаться над она и говорить неумолимо: - елена, никак иначе поступать нельзя. тогда елена, помириться с неизбежный, сказать так: - что ж, я понимать. ты, конечно, правый. через день пять-шесть, а? может, положение еще изменяться к хороший? тут тальберг приходиться трудный. и даже свой вечный патентованный улыбка он убирать с лицо. оно постареть, и в каждый точка быть совершенно решать дума. елена... елена. ах, неверный, зыбкий надежда... день пять... шесть... и тальберг сказать: - нужно ехать сей минута. поезд идти в час ночь... ...через полчаса весь в комната с сокол быть разорять. чемодан на пол и внутренний матросский крышка его дыбом. елена, похудеть и строгий, со складка у губа, молча вкладывать в чемодан сорочка, кальсоны, простыня. тальберг, на колено у нижний ящик шкаф, ковырять в немой ключ. а потом... потом в комната противно, как во всякий комната, где хаос укладка, и еще плохо, когда абажур сдергивать с лампа. никогда. никогда не сдергивать абажур с лампа! абажур священный. никогда не убегать крысий побежка на неизвестность от опасность. у абажур дремать, читать - пусть выть вьюга, - ждать, пока к вы прийти. тальберг же бежать. он возвышаться, попирать обрывок бумага, у застегнуть тяжелый чемодан в свой длинный шинель, в аккуратный черный наушники, с гетманский серо-голубой кокарда и опоясывать шашка. на дальний путь город I, пассажирский уже стоять поезд - еще без паровоз, как гусеница без голова. в состав девять вагон с ослепительно-белый электрический свет. в состав в час ночь уходить в германия штаб генерал фон буссов. тальберг брать: у тальберг находиться связь... гетманский министерство - этот глупый и пошлый оперетка (тальберг любить выражаться тривиальный, но сильно, как, впрочем, и сам гетман. то более пошлый, что... - понимать (шепот), немец оставлять гетман на произвол судьба, и очень, очень мочь быть, что петлюра входить... а это, знать ли... о, елена знать! елена отлично знать. в март 1917 год тальберг быть первый, - понимать, первый, - кто приходить в военный училище с широченный красный повязка на рукав. это быть в самый первый число, когда все еще офицер в город при известие из петербург становиться кирпичный и уходить куда-то, в темный коридор, чтобы ничто не слышать. тальберг как член революционный военный комитет, а не кто иной, арестовывать знаменитый генерал петров. когда же к конец знаменитый год в город происходить уже много чудесный и странный событие и родиться в он какой-то человек, не иметь сапог, но иметь широкий шаровары, выглядывать из-под солдатский серый шинель, и человек этот заявлять, что они не пойти ни в кой случай из город на фронт, потому что на фронт они делать нечего, что они оставаться здесь, в город, тальберг сделаться раздражительный и сухо заявлять, что это не то, что нужно, пошлый оперетка. и он оказываться до известный степень право: выходить действительно оперетка, но не простой, а с большой кровопролитие. человек в шаровары в два счет выгонять из город серый разрозненный полка, который приходить откуда-то из-за лес, с равнина, вести к москва. тальберг сказать, что тот в шаровары - авантюрист, а корень в москва, хоть этот корень и большевистский. но однажды, в март, приходить в город серый шеренга немец, и на голова у они быть рыжий металлический таз, предохранять они от шрапнельный пуля, а гусар ехать в такой мохнатый шапка и на такой лошадь, что при взгляд на они тальберг сразу понимать, где корень. после несколько тяжелый удар германский пушка под город московский смываться куда-то за сизый лес быть дохлятина, а человек в шаровары притаскиваться обратно, вслед за немец. это быть большой сюрприз. тальберг растерянно улыбаться, но ничто не бояться, потому что шаровары при немец быть очень тихий, никто убивать не сметь и даже сам ходить по улица как бы с некоторый опаска, и вид у они быть такой, словно у неуверенный гость. тальберг сказать, что у они нет корень, и месяц два нигде не служить. николка турбина однажды улыбаться, входить в комната тальберг. тот сидеть и писать на большой лист бумага какой-то грамматический упражнение, а перед он лежать тоненький, отпечатывать на дешевый серый бумага книжонка: "игнатий перпилло - украинский грамматика". в апрель восемнадцатый, на пасха, в цирк весело гудеть матовый электрический шар и быть черно до купол народ. тальберг стоять на арена веселый, боевой колонна и вести счет рука - шаровары крышка, быть украина, но украина "гетьманский", - выбирать "гетьман весь украина". - мы отгораживать от кровавый московский оперетка, - говорить тальберг и блестеть в странный, гетманский форма дом, на фон милый, старый обои. давиться презрительно часы: тонк-танк, и выливаться вода из сосуд. николка и алексей не о чем быть говорить с тальберг. да и говорить быть бы очень трудно, потому что тальберг очень сердиться при каждый разговор о политика и, в особенность, в тот случай, когда николка совершенно бестактно начинать: "а как же ты, сережа, говорить в март..." у тальберг тотчас показываться верхний, редко расставлять, но крупный и белый зуб, в глаз появляться желтенький искорка, и тальберг начинать волноваться. такой образ, разговор выходить из мода сам себя. да, оперетка... елена знать, что значить этот слово на припухать прибалтийский уста. но теперь оперетка грозить плохой, и уже не шаровары, не московский, не иван иванович какой-нибудь, а грозить она сам сергей иванович тальберг. у каждый человек быть свой звезда, и недаром в средний век придворный астролог составлять гороскоп, предсказывать будущее. о, как мудрый быть они! так вот, у тальберг, сергей иванович, быть неподходящий, неудачливый звезда. тальберг быть бы хорошо, если бы все идти прямо, по один определенный линия, но событие в этот время в город не идти по прямой, они проделывать причудливый зигзаг, и тщетно сергей иванович стараться угадывать, что быть. он не угадывать. далеко еще, верста сто пятьдесят, а мочь быть, и двести, от город, на путь, освещать белый свет, - салон-вагон. в вагон, как зерно в стручок, болтаться бритый человек, диктовать свой писарь и адъютант. горе тальберг, если этот человек прийти в город, а он мочь приходить! горе. номер газета "вести" все известный, имя капитан тальберг, выбирать гетман, также. в газета статья, принадлежать перо сергей иванович, а в статья слово: "петлюра - авантюрист, грозить свой оперетка гибель край..." - ты, елена, ты сам понимать, я взять не мочь на скитание и неизвестность. не правда ли? ни звук не отвечать елена, потому что быть гордый. - я думать, что я беспрепятственно удаваться пробираться через румыния в крым и на дон. фон бусс обещать я содействие. я ценить. немецкий оккупация превращаться в оперетка. немец уже уходить. (шепот.) петлюра, по мой расчет, тоже скоро рухнуть. настоящий сила идти с дон. и ты знать, я ведь даже нельзя не быть там, когда формироваться армия право и порядок. не быть - значит погубить карьера, ведь ты знать, что деникин быть начальник мой дивизия. я уверенный, что не пройти и три месяц, ну самый поздно - в май, мы прийти в город. ты ничто не бояться. ты ни в кой случай не тронуть, ну, а в крайность, у ты же быть паспорт на девичий фамилия. я попросить алексей, чтобы ты не давать в обида. елена очнуться. - постоять, - сказать она, - ведь нужно брат сейчас предупреждать о то, что немец мы предавать? тальберг густо покраснеть. - конечно, конечно, я обязательно... впрочем, ты они сам сказать. хотя ведь это дело менять мало. странный чувство мелькнуть у елена, но предаваться размышление быть некогда: тальберг уже целовать жена, и быть мгновение, когда его двухэтажный глаз пронизывать только один - нежность. елена не выдерживать и всплакнуть, но тихо, тихо, - женщина она быть сильный, недаром дочь анна владимировна. потом происходить прощание с брат в гостиная. в бронзовый лампа вспыхивать розовый свет и заливать весь угол. пианино показывать уютный белый зуб и партитура фауст там, где черный нотный закорючка идти густой черный строй и разноцветный рыжебородый валентин петь: я за сестра ты молить, сжалиться, о, сжалиться ты над она! ты охранять она. даже тальберг, который не быть свойственный никакой сентиментальный чувство, запоминаться в этот миг и черный аккорд, и истрепанный страница вечный фауст. эх, эх... не приходиться больше услышать тальберг каватина про бог всесильный, не услышать, как елена играть шервинский аккомпанемент! все же, когда турбин и тальберг не быть на свет, опять зазвучать клавиша, и выходить к рампа разноцветный валентин, в ложа быть пахнуть духи, и дом быть играть аккомпанемент женщина, окрашивать свет, потому что фауст, как саардамский плотник, - совершенно бессмертный. тальберг все рассказывать тут же у пианино. брат вежливо промолчать, стараться не подымать бровь. младший из гордость, старший потому, что быть человек-тряпка. голос тальберг дрогнуть. - вы же елена беречь, - глаз тальберг в первый слой посмотреть просительный и тревожно. он помяться, растерянно глянуть на карманный часы и беспокойно сказать: - пора. елена притягивать к себя за шея муж, перекрещивать он торопливо и кривой и поцеловать. тальберг укалывать оба брат щетка черный подстригать ус. тальберг, заглядывать в бумажник, беспокойно проверять пачка документ, пересчитывать в тощий отделение украинский бумажка и немецкий марка и, улыбаться, напряженно улыбаться и оборачиваться, пойти. дзинь... дзинь... в передняя свет сверху, потом на лестница громыхание чемодан. елена свешиваться с перила и в последний раз увидеть острый хохол башлык. в час ночь с пятый путь из тьма, забивать кладбище порожний товарный вагон, с место взять большой грохотать скорость, пыхать красный жар поддувало, уходить серый, как жаба, бронепоезд и дико завыть. он пробежать восемь верста в семь минута, попадать на пост-волынский, в гвалт, стук, грохот и фонарь, не задерживаться, по прыгать стрелок свертывать с главный линия вбок и, возбуждать в душа обмерзать юнкер и офицер, скорчиться в теплушка и в цепь у сам пост, смутный надежда и гордость, смело, никто решительно не бояться, уходить к германский граница. следом за он через десять минута проходить через пост сиять десяток окно пассажирский, с громадный паровоз. тумбовидный, массивный, запаковывать до глаз часовой-немец мелькнуть на площадка, мелькнуть их широкий черный штык. стрелочник, давиться мороз, видеть, как мотать на стык длинный пульман, окно бросать в стрелочник сноп. затем все исчезать, и душа юнкер наполняться зависть, злоба и тревога. - у... с-с-волочь!.. - проныть где-то у стрелка, и на теплушка налетать жгучий вьюга. заносить в этот ночь пост. а в третий от паровоз вагон, в купе, крытый полосатый чехол, вежливо и заискивающе улыбаться, сидеть тальберг против германский лейтенант и говорить по-немецки. - O, ja, - тянуть время от время толстый лейтенант и пожевывать сигара. когда лейтенант заснуть, дверь во весь купе закрываться и в тепло и ослепительный вагон наставать монотонный дорожный бормотание, тальберг выходить в коридор, откинуть бледный штора с прозрачный буква "ю.-з. ж.д." и долго глядеть в мрак. там беспорядочно прыгать искра, прыгать снег, а впереди паровоз нести и завывать так грозно, так неприятно, что даже тальберг расстраиваться. 3 в этот ночной час в нижний квартира домохозяин, инженер василий иванович лисович, быть полный тишина, и только мышь в маленький столовая нарушать она по время. мышь грызть и грызть, назойливый и деловитый, в буфет старый корка сыр, проклинать скупость супруга инженер, ванда михайловна. проклинать костлявый и ревнивый ванда глубоко спать во тьма спаленка прохладный и сырой квартира. сам же инженер бодрствовать и находиться в свой тесно заставлять, занавешивать, набивать книга и, вследствие это, чрезвычайно уютный кабинетик. стоячий лампа, изображать египетский царевна, прикрывать зеленый зонтик с цветок, красить весь комната нежно и таинственно, и сам инженер быть таинственный в глубокий кожаный кресло. тайна и двойственность зыбкий время выражаться прежде все в то, что быть человек в кресло вовсе не василий иванович лисович, а василиса... то быть сам-то он называть себя - лисович, многий человек, с который он сталкиваться, звать его василий иванович, но исключительно в упор. за глаз же, в третий лицо, никто не называть инженер иначе, как василиса. случаться это потому, что домовладелец с январь 1918 год, когда в город начинаться уже совершенно явственно чудо, сменить свой четкий почерк и вместо определенный "в.лисович", из страх перед какой-то будущий ответственность, начинать в анкета, справка, удостоверение, ордер и карточка писать "вы. лис.". николка, получать из рука василий иванович сахарный карточка восемнадцатый январь восемнадцатый год, вместо сахар получать страшный удар камень в спина на крещатик и два день плевать кровь. (снаряд лопнуть как раз над сахарный очередь, состоять из бесстрашный человек.) прийти домой, держаться за стенка и зеленеть, николка все-таки улыбаться, чтобы не испугать елена, наплевать полный таз кровяной пятно и на вопль елена: - господи! что же это такой?! отвечать: - это василисин сахар, черт бы он взять! - и после это становиться белый и рухнуть на бок. николка вставать через два день, а василий иванович лисович больше не быть. вначале двор номер тринадцатый, а за двор весь город начинать называть инженер василиса, и лишь владелец женский имя рекомендоваться: председатель домовый комитет лисович. убеждаться, что улица окончательно затихать, не слышаться уже редкий скрип полоз, прислушиваться внимательно к свист из спальня жена, василиса отправляться в передняя, внимательно потрогать запор, болт, цепочка и крюк и вернуться в кабинетик. из ящик свой массивный стол он выкладывать четыре блестящий английский булавка. затем на цыпочки сходить куда-то во тьма и вернуться с простыня и плед. еще раз прислушиваться и даже прикладывать палец к губа. снимать пиджак, засучивать рукав, доставать с полка клей в банк, аккуратно скатать в трубка кусок обои и ножницы. потом прильнуть к окно и под щиток ладонь всматриваться в улица. левый окно завешивать простыня до половина, а правый плед при помощь английский булавка. заботливо оправлять, чтобы не быть щель. взять стул, влезать на он и рука нашаривать что-то, над верхний рядом книга на полка, проводить ножичек вертикально вниз по обои, а затем под прямой угол вбок, подсовывать ножичек под разрез и вскрывать аккуратный, маленький, в два кирпич, тайничок, сам же они изготавливать в течение предыдущий ночь. дверца - тонкий цинковый пластинка - отводить в сторона, слезать, пугливо поглядеть на окно, потрогать простыня. из глубина нижний ящик, открывать двойной звенящий поворот ключ, выглядывать на свет божий аккуратно перевязывать крест и запечатывать пакет в газетный бумага. его василиса похоронить в тайник и закрывать дверца. долго на красный сукно стол кроить и вырезать полоска, пока не подбирать они как нужно. смазывать клейстер они ложиться на разрез так аккуратно, что прелесть: полбукетик к полбукетик, квадратик к квадратик. когда инженер слезать со стул, он убеждаться, что на стена нет никакой признак тайник. василиса вдохновенно потирать ладонь, тут же скомкивать и сжигать в печурка остаток обои, пепел размешать и спрятать клей. на черный безлюдный улица волчий оборвать серый фигура беззвучно слезать с ветвь акация, на который полчаса сидеть, страдать на мороз, но жадно наблюдать через предательский щель над верхний край простыня работа инженер, навлекать беда именно простыня на зеленый окрашивать окно. пружинный прыгнуть в сугроб, фигура уходить вверх по улица, а далее проваливаться волчий походка в переулок, и метель, темнота, сугроб съедать она и заметать все ее след. ночь. василиса в кресло. в зеленый тень он чистый тарас бульба. ус вниз, пушистый - какой, к черта, василиса! - это мужчина. в ящик прозвучать нежно, и перед василиса на красный сукно пачка продолговатый бумажка - зеленый игральный крап: "знак державноi скарбницi 50 карбованцiв ходить нарiвнi з кредитовый бiлетами". на крап - селянин с обвисать ус, вооруженный лопата, и селянка с серп. на оборот, в овальный рамка, увеличивать, красноватый лицо этот же селянин и селянка. и тут ус вниз, по-украински. и надо все предостерегать надпись: "за фальшування караеться тюрма", уверять подпись: "директор державноi скарбницi Лебiдь-юрчик". конный-медный александр II в трепаный чугунный мыло бакенбарда, в конный строй, раздраженно коситься на художественный произведение Лебiдя-юрчик и ласково - на лампа-царевна. со стена на бумажка глядеть в ужас чиновник со станислав на шея - предок василиса, писать масло. в зеленый свет мягко блестеть корешок гончаров и достоевский и мощный строй стоять золото-черный конногвардеец брокгауз-ефрон. уют. пятипроцентный прочно спрятать в тайник под обои. там же пятнадцать "катеринка", девять "петр", десять "николаев первый", три бриллиантовый кольцо, брошь, анна и два станислава. в тайничок N_2 - двадцать "катеринка", десять "петр", двадцать пять серебряный ложка, золотой часы с цепь, три портсигар ("дорогой сослуживец", хоть василиса и не курить), пятьдесят золотой десятка, солонка, футляр с серебро на шесть персона и серебряный ситечко (большой тайник в дровяной сарай, два шаг от дверь прямо, шаг влево, шаг от меловой метка на бревно стена. все в ящик эйнемовский печение, в клеенка, просмаливать шов, два аршин глубина). третий тайник - чердак: два четверть от труба на северо-восток под балка в глина: щипцы сахарный, сто восемьдесят три золотой десяток, на двадцать пять тысяча процентный бумага. Лебiдь-юрчик - на текущий расход. василиса оглянуться, как всегда делать, когда считать деньги, и становиться слюнить крап. лицо его становиться боговдохновенный. потом он неожиданно побледнеть. - фальшування, фальшування, - злобно заворчать он, качать голова, - вот горе-то. а? голубой глаз василиса убойно опечалиться. в третий десяток - раз. в четвертый десяток - два, в шестой - два, в девятый - подряд три бумажка несомненно такой, за который Лебiдь-юрчик угрожать тюрьма. всего сто тринадцать бумажка, и, изволить видеть, на восемь явный признак фальшування. и селянин какой-то мрачный, а должный быть веселый, и нет у сноп таинственный, верный - перевертывать запятая и два точка, и бумага хорошо, чем Лебiдевская. василиса глядеть на свет, и Лебiдь явно фальшиво просвечивать с обратный сторона. - извозчик завтра вечер один, - разговаривать сам с себя василиса, - все равно ехать, и, конечно, на базар. он бережно откладывать в сторона фальшивый, предназначать извозчик и на базар, а пачка спрятать за звенящий замок. вздрагивать. над голова пробежать шаг по потолок, и мертвый тишина вскрывать смех и смутный голос. василиса сказать александр II: - изволить видеть: никогда покой нет... вверху стихать. василиса зевнуть, погладить мочальный ус, снимать с окно плед и простыня, зажигать в гостиная, где тускло блестеть граммофонный рупор, маленький лампа. через десять минута полный тьма быть в квартира. василиса спать рядом с жена в сырой спальня. пахнуть мышь, плесень, ворчливый сонный скука. и вот, во сон, приезжать Лебiдь-юрчик верхом на конь и какой-то тушинский вор с отмычка вскрывать тайник. червонный валет влезать на стул, плюнуть василиса в ус и выстреливать в упор. в холодный пот, с вопль вскакивать василиса и первый, что услыхать - мышь с семейство, трудиться в столовая над кулек с сухарь, а затем уже необычайный нежность гитарный звон через потолок и ковер, смех... за потолок пропеть необыкновенный мощность и страсть голос, и гитара пойти марш. - единственный средство - отказывать от квартира, - забарахтаться в простыня василиса, - это же немыслимый. ни день, ни ночь нет покой. идти и петь юнкер гвардейский школа! - хотя, впрочем, на случай что... оно верный, время-то теперь ужасный. кто еще пускать, неизвестно, а тут офицер, в случай что - защита-то и быть... брысь! - крикнуть василиса на яростный мышь. гитара... гитара... гитара... четыре огонь в столовая люстра. знамя синий дым. кремовый штора наглухо закрывать застеклять веранда. час не слышно. на белизна скатерть свежий букет тепличный роза, три бутылка водка и германский узкий бутылка белый вино. лафитный стакан, яблоко в сверкающий излом ваз, ломтик лимон, крошка, крошка, чай... на кресло скомкивать лист юмористический газета "чертов кукла". качаться туман в голова, то в сторона нести на золотой остров беспричинный радость, то бросать в мутный вал тревога. глядеть в туман развязный слово: голый профиль на ежа не садиться! - вот веселый сволочь... а пушка-то стихать. а-стра-умие, черт я взять! водка, водка и туман. ар-ра-тот-там! гитара. арбуз не стоить печь на мыло, американец побеждать. мышлаевский, где-то за завеса дым, рассмеяться. он пьяный. игривый брейтман острота, и где же сенегалец рота? - где же? в самый дело? где же? - добиваться мутный мышлаевский. рожать овца под брезент, родзянко быть президент. - но талантливый, мерзавец, ничто не поделать! елена, который не давать опоминаться после отъезд тальберг... от белый вино не пропадать боль совсем, а только тупеть, елена на председательский место, на узкий конец стол, в кресло. на противоположный - мышлаевский, мохнатый, белый, в халат и лицо в пятно от водка и бешеный усталость. глаз его в красный кольцо - стужа, переживать страх, водка, злоба. по длинный грань стол, с один сторона алексей и николка, а с другой - леонид юрьевич шервинский, бывший лейб-гвардия уланский полк поручик, а ныне адъютант в штаб князь белоруков, и рядом с он подпоручик степанов, федор николаевич, артиллерист, он же по александровский гимназический кличка - карась. маленький, укладистый и действительно чрезвычайно похожий на карась, карась сталкиваться с шервинский у самый подъезд турбин, минута через двадцать после отъезд тальберг. оба оказываться с бутылка. у шервинский сверток - четыре бутылка белый вино, у карась - два бутылка водка. шервинский, кроме то, быть нагружать громадный букет, наглухо запаковывать в три слой бумага, - сам себя понятно, роза елена васильевна. карась тут же у подъезд сообщать новость: на погон у он золотой пушка, - терпение много нет, все нужно идти драться, потому что из занятие в университет все равный ни пес не выходить, а если петлюра приползать в город - то более не выходить. все нужно идти, а артиллерист непременно в мортирный дивизион. командир - полковник малышев, дивизион - замечательный: так и называться - студенческий. карась в отчаяние, что мышлаевский уходить в этот дурацкий дружина. глупо. сгеройствовать, поспешить. и где он теперь, черт он знать. мочь быть, даже и убивать под город... ан, мышлаевский оказываться здесь, наверху! золотой елена в полумрак спальня, перед овальный рама в серебряный лист, наскоро припудривать лицо и выходить принимать роза. Ур-ра! все здесь. карасев золотой пушка на смятый погон быть форменный ничтожество рядом с бледный кавалерийский погон и синий выутюжить бриджи шервинский. в наглый глаз маленький шервинский мячик запрыгать радость при известие об исчезновение тальберг. маленький улан сразу почувствовать, что он, как никогда, в голос, и розоватый гостиная наполняться действительно чудовищный ураган звук, петь шервинский эпиталама бог гименеть, и как петь! да, пожалуй, все вздор на свет, кроме такой голос, как у шервинский. конечно, сейчас штаб, этот дурацкий война, большевик, и петлюра, и долг, но потом, когда все прийти в норма, он бросать военный служба, несмотря на свой петербургский связь, вы знать, какой у он связь - о-го-го... и на сцена. петь он быть в La Scala и в большой театр в москва, когда большевик повесить в москва на фонарь на театральный площадь. в он влюбляться в жмеринка графиня лендриков, потому что, когда он петь эпиталама, то вместо fa взять la и держать он пять такт. сказать - пять, шервинский сам повесить немного голова и посмотреть кругом растерянно, как будто кто-то другой сообщать он это, а не он сам. - тэк-с, пять. ну ладно, идти ужинать. и вот знамя, дым... - и где же сенегалец рота? отвечать, штабной, отвечать. леночка, пить вино, золотой, пить. все быть благополучный. он даже хорошо сделать, что уезжать. пробираться на дон и приезжать сюда с деникинский армия. - быть! - звякнуть шервинский, - быть. позволять сообщать важный новость: сегодня я сам видеть на крещатик сербский квартирьер, и послезавтра, самый поздний, через два день, в город прийти два сербский полк. - слушать, это верный? шервинский становиться бурый. - гм, даже странно. раз я говорить, что сам видеть, вопрос этот я казаться неуместный. - два полк-а... что два полк... - хорошо-с, тогда не угодно ли выслушивать. сам князь я говорить сегодня, что в одесский порт уже разгружаться транспорт: приходить грек и два дивизия сенегал. стоить мы продержаться неделя, - и мы на немец наплевать. - предатель! - ну, если это верный, вот петлюра тогда поймать да повесить! вот повесить! - свой рука застреливать. - еще по глоток. ваш здоровье, господин офицер! раз - и окончательный туман! туман, господин. николка, выпивать три бокал, бегать к себя за платок и в передняя (когда никто не видеть, можно быть сам себя) припадать к вешалка. кривой шашка шервинский со сверкающий золото рукоять. подарить персидский принц. клинок дамасский. и принц не дарить, и клинок не дамасский, но верно - красивый и дорогой. мрачный маузер на ремень в кобура, карасев "стейер" - вороненый дуло. николка припадать к холодный дерево кобура, трогать палец хищный маузер нос и чуть не заплакать от волнение. захотеться драться сейчас же, сей минута, там за пост, на снежный поле. ведь стыдно! неловко... здесь водка и тепло, а там мрак, буран, вьюга, замерзать юнкер. что же они думать там в штаб? э, дружина еще не готовый, студент не обучать, а сингалез все нет и нет, вероятно, они, как сапог, черный... но ведь они же здесь померзнуть к свинья? они ведь привыкать к жаркое климат? - я б ваш гетман, - кричать старший турбина, - повесить бы первый! полгода он издеваться над весь мы. кто запрещать формирование русский армия? гетман. а теперь, когда ухватывать кот поперек живот, так начинать формировать русский армия? в два шаг враг, а они дружина, штаб? смотреть, ой, смотреть! - паника сеять, - сказать хладнокровно карась. турбина обозлиться. - я? паника? вы я просто понимать не хотеть. вовсе не паника, а я хотеть выливать все, что у я накипать на душа. паника? не беспокоиться. завтра, я уже решать, я идти в этот самый дивизион, и если ваш малышев не взять я врач, я пойти простой рядовой. я это осточертеть! не паника, - кусок огурец застревать у он в горло, он бурно закашливаться и задохся, и николка становиться колотить он по спина. - правильно! - скреплять карась, стукнуть по стол. - к черта рядовой - устраивать врач. - завтра полезть весь вместе, - бормотать пьяный мышлаевский, - все вместе. весь александровский императорский гимназия. ура! - сволочь он, - с ненависть продолжать турбина, - ведь он же сам не говорить на этот язык! а? я позавчера спрашивать этот каналья, доктор курицький, он, изволить ли видеть, разучиваться говорить по-русски с ноябрь прошлый год. быть курицкий, а становиться курицький... так вот спрашивать: как по-украински "кот"? он отвечать "кит". спрашивать: "а как кит?" а он останавливаться, вытаращивать глаз и молчать. и теперь не кланяться. николка с треск захохотать и сказать: - слово "кит" у они не мочь быть, потому что на украина не водиться кит, а в россия всего много. в белый море кит быть... - мобилизация, - ядовито продолжать турбина, - жалко, что вы не видеть, что делаться вчера в участок. весь валютчик знать о мобилизация за три день до приказ. здорово? и у каждый грыжа, у все верхушка правый легкий, а у кто нет верхушка, просто пропадать, словно сквозь земля проваливаться. ну, а это, братец, признак грозный. если уж в кофейня шептаться перед мобилизация, и ни один не идти - дело шов! о, каналья, каналья! да ведь если бы с апрель месяц он начинать бы формирование офицерский корпус, мы бы взять теперь москва. понимать, что здесь, в город, он набирать бы пятидесятитысячный армия, и какой армия! отборный, хороший, потому что весь юнкер, весь студент, гимназист, офицер, а они тысяча в город, все пойти бы с дорога душа. не только петлюра бы дух не быть в малороссия, но мы бы троцкий прихлопывать в москва, как муха. самый момент, ведь там, говорить, кошка жрать. он бы, сукин сын, россия спасать. турбина покрываться пятно, и слово у он вылетать изо рот с тонкий брызги слюна. глаз гореть. - ты... ты... ты бы, знать, не врач, а министр быть оборона, право, - заговаривать карась. он иронически улыбаться, но речь турбина он нравиться и зажигать он. - алексей на митинг незаменимый человек, оратор, - сказать николка. - николка, я ты два раз уже говорить, что ты никакой остряк, - отвечать он турбина, - пить-ка хорошо вино. - ты понимать, - заговаривать карась, - что немец не позволять бы формировать армия, они бояться она. - неправда! - тоненько выкликать турбина. - нужно только иметь голова на плечо и всегда можно быть бы столковываться с гетман. нужно быть бы немец объяснять, что мы они не опасный. конечно, война мы проигрывать! у мы теперь другой, более страшный, чем война, чем немец, чем все на свет. у мы - троцкий. вот что нужно быть сказать немец: вы нужный сахар, хлеб? - брать, лопать, кормить солдат. подавиться, но только помогать. давать формироваться, ведь это вы же хорошо, мы вы помогать удерживать порядок на украина, чтобы наш богоносец не заболеть московский болезнь. и быть сейчас русский армия в город, мы бы железный стена быть отгораживать от москва. а петлюра... к-х... - турбина яростно закашливаться. - стоять! - шервинский вставать. - погодить. я должный сказать в защита гетман. правда, ошибка быть допускать, но план у гетман быть правильный. о, он дипломат. край украинский... впоследствии же гетман сделать бы именно так, как ты говорить: русский армия, и никакой гвоздь. не угодно ли? - шервинский торжественно указывать куда-то рука. - на владимирский улица уже развеваться трехцветный флаг. - опаздывать с флаг! - гм, да. это верный. несколько опаздывать, но князь уверенный, что ошибка поправимый. - давать бог, искренне желать, - и турбина перекрещиваться на икона божий мать в угол. - план же быть таков, - звучно и торжественно выговаривать шервинский, - когда война кончаться бы, немец оправляться бы и оказывать бы помощь в борьба с большевик. когда же москва быть бы занятый, гетман торжественно полагать бы украина к стопа его императорский величество государь император николай александрович. после этот сообщение в столовая наступать гробовой молчание. николка горестно побелеть. - император убивать, - прошептать он. - какой николай александрович? - спрашивать ошеломлять турбина, а мышлаевский, качнуться, искоса глянуть в стакан к сосед. ясно: крепиться, крепиться и вот напиваться, как зонтик. елена, полагать голова на ладонь, в ужас посмотреть на улан. но шервинский не быть особенно пьяный, он подымать рука и сказать мощно: - не спешить, а слушать. н-но, просить господин офицер (николка покраснеть и побледнеть) молчать пока о то, что я сообщать. ну-с, вы известно, что происходить во дворец император вильгельм, когда он представляться свита гетман? - никакой понятие не иметь, - с интерес сообщать карась. - ну-с, а я известно. - тю! он все известно, - удивляться мышлаевский. - ты ж не ездить... - господин! давать же он сказать. - после то, как император вильгельм милостиво поговорить со свита, он сказать: "теперь я с вы прощаться, господин, а о дальнейший с вы быть говорить..." портьера раздвигаться, и в зал входить наш государь. он сказать: "поехать, господин офицер, на украина и формировать ваш часть. когда же наставать момент, я лично становиться во глава армия и поводить она в сердце россия - в москва", - и прослезиться. шервинский светло обвести глаз весь общество, залп глотнуть стакан вино и зажмуриваться. десять глаз уставляться на он, и молчание царствовать до тот пора, пока он не садиться и не закусывать ветчина. - слушать... это легенда, - болезненно сморщиваться, сказать турбина. - я уже слышать этот история. - убивать весь, - сказать мышлаевский, - и государь, и государыня, и наследник. шервинский покоситься на печка, глубоко набирать воздух и молвить: - напрасно вы не верить. известие о смерть его императорский величество... - несколько преувеличивать, - спьяна сострить мышлаевский. елена возмущенно дрогнуть и показываться из туман. - витя, ты стыдно. ты офицер. мышлаевский нырнуть в туман. - ...вымышлять сам же большевик. государь удаваться спасаться при помощь его верный гувернер... то быть, виноватый, гувернер наследник, мосье жильяр и несколько офицер, который вывозить он... э... в азия. оттуда они проехать в сингапур и море в европа. и вот государь ныне находиться в гость у император вильгельм. - да ведь вильгельм же тоже выкидывать? - начинать карась. - они оба в гость в дания, с они же и августейший мать государь, мария федоровна. если ж вы я не верить, то вот-с: сообщать я это личный сам князь. николкин душа стонать, полный смятение. он хотеться верить. - если это так, - вдруг восторженно заговаривать он и вскакивать, вытирать пот со лоб, - я предлагать тост: здоровье его императорский величество! - он блеснуть стакан, и золотой граненый стрела пронзать германский белый вино. шпора загреметь о стул. мышлаевский подниматься, качаться и держаться за стол. елена вставать. золотой серп она развиваться, и прядь обвисать на висок. - пусть! пусть! пусть даже убивать, - надломленный и хрипло крикнуть она. - все равный. я пить. я пить. - он никогда, никогда не прощаться его отречение на станция дно. никогда. но все равный, мы теперь научать горький опыт и знать, что спасать россия может только монархия. поэтому, если император мертвый, да здравствовать император! - турбина крикнуть и подымать стакан. - Ур-ра! Ур-ра! Ур-ра-а!! - трижды в грохот пронестись по столовая. василиса вскакивать внизу в холодный пот. со сон он завопить истошный голос и разбудить ванда михайловна. - боже мой... бо... бо... - бормотать ванда, цепляться за его сорочка. - что же это такой? три час ночь! - завопить, плакать, василиса, адресоваться к черный потолок. - я жаловаться наконец быть! ванда захныкать. и вдруг оба окаменевать. сверху явственно, просачиваться сквозь потолок, выплывать густой масляный волна и над она главенствовать мощный, как колокол, звенящий баритон: ...си-ильный, де-ержавный царра-ствовать на слава... сердце у василиса останавливаться, и вспотеть цыганский потом даже нога. суконный шевелить язык, он забормотать: - нет... они, то, душевнобольной... ведь они мы под такой беда мочь подводить, что не расхлебывать. ведь гимн же запрещать! боже ты мой, что же они делать? на улица-то, на улица слышно!! но ванда уже сваливаться как камень и опять заснуть. василиса же ложиться лишь тогда, когда последний аккорд расплыться наверху в смутный грохот и вскрикивание. - на русь возможно только один: вера православный, власть самодержавный! - покачиваться, кричать мышлаевский. - верно! - я... быть на "павел первый"... неделя то назад... - заплетаться, бормотать мышлаевский - и когда артист произносить этот слово, я не выдерживать и крикнуть: "верра-но!" - и что ж вы думать, кругом зааплодировать. и только какой-то сволочь в ярус крикнуть: "идиот!" - Жи-ды, - мрачно крикнуть опьянеть карась. туман. туман. туман. тонк-танк... тонк-танк... уже водка пить немыслимо, уже вино пить немыслимо, идти в душа и обратно возвращаться. в узкий ущелие маленький уборная, где лампа прыгать и плясать на потолок, как заколдованный, все мутиться и ходить ходуном. бледный, замучивать мышлаевский тяжко рвать. турбина, сам пьяный, страшный, с дергаться щека, со слипаться на лоб волос, поддерживать мышлаевский. - а-а... тот, наконец, со стон откидываться от раковина, мучительно заводить угасать глаз и обвисать на рука у турбина, как вытряхивать мешок. - ни-колка, - прозвучать в дым и черный полоса чей-то голос, и только через несколько секунда турбина понимать, что этот голос его собственный. - ни-колка! - повторять он. белый стенка уборная качнуться и превращаться в зеленый. "боже-е, боже-е, как тошно и противно. не быть, клясться, никогда мешать водка с вино". никола... - а-а, - хрипеть мышлаевский, оседать к пол. черный щель расширяться, и в она появляться николкин голова и шеврон. - никола... помогать, брать он. брать так, под рука. - ц... ц... ц... эх, эх, - жалостливый качать голова, бормотать николка и напрягаться. полумертвый тело мотаться, нога, шаркать, разъезжаться в разный сторона, как на нитка, висеть убивать голова. тонк-танк. часы ползти со стена и опять на она садиться. букетик плясать цветик на чашка. лицо елена гореть пятно, и прядь волос танцевать над правый бровь. - так. класть он. - хоть халат-то запахнуть он. ведь неудобно, я тут. проклятый черт. пить не уметь. витька! витька! что с ты? вить... - бросать. не помогать, николушка, слушать. в кабинет у я... на полка склянка, написать Liquor ammonii, а угол оборвать к черт, видеть ли... нашатырный спирт пахнуть. - сейчас... сейчас... эх-эх. - и ты, доктор, хороший... - ну, ладно, ладно. - что? пульс нету? - нет, вздор, отходить. - таз! таз! - таз изволить. - а-а-а... - эх вы! резко бить нашатырный отчаянный спирт. карась и елена раскрывать рот мышлаевский. николка поддерживать он, и два раз турбина лить он в рот помутиться белый вода. - а... хрр... у-ух... Тьф... фэ... - снег, снег... - господи боже мой. ведь это нужно ж так... мокрый тряпка лежать на лоб, с она стекать на простыня капля, под тряпка виднеться закатываться под набрякнуть веко воспалять белок глаз, и синеватый тень лежать у обостряться нос. с четверть час, толкать друг друг локоть, суетиться, возиться с побеждать офицер, пока он не открывать глаз и не прохрипеть: - ах... пускать... - тэк-с, ну ладно, пусть здесь и спать. во весь комната загораться огонь, ходить, приготовлять постель. - леонид юрьевич, вы тут ложиться, у николка. - слушаться. шервинский, медно-красный, но бодриться, щелкнуть шпора и, поклониться, показывать пробор. белый рука елена замелькать над подушка на диван. - не затрудняться... я сам. - отходить вы. чего подушка за ухо тянуть? ваш помощь не нужный. - позволять ручка поцеловать... - по какой повод? - в благодарность за хлопоты. - обходиться пока... николка, ты у себя на кровать. ну, как он? - ничто, отходить, проспаться. белый застилать два ложе и в комната, предшествовать николкина. за два тесно сдвигать шкаф, полный книга. так и называться комната в семья профессор - книжный. и погасать огонь, погасать в книжный, в николкина, в столовая. сквозь узенький щель, между полотнище портьера в столовая вылезать темно-красный полоска из спальня елена. свет она томить, поэтому на лампочка, стоять на тумба у кровать, надевать она темно-красный театральный капор. когда-то в этот капор елена ездить в театр вечер, когда от рука и мех и губа пахнуть духи, а лицо быть тонко и нежно напудривать и из коробка капор глядеть елена, как лиза глядеть из "пиковый дама". но капор обветшать, быстро и странно, в один последний год, и сборка осекаться и потускнеть, и потереться лента. как лиза "пиковый дама", рыжеватый елена, свешивать рука на колено, сидеть на приготавливать кровать в капот. нога ее быть босой, погружать в старенький, вытертый медвежий шкура. недолговечный хмель уходить совсем, и черный, громадный печаль одевать еленин голова, как капор. из соседний комната, глухо, сквозь дверь, задвигать шкаф, доноситься тонкий свист николка и жизненный, бодрый храп шервинский. из книжный молчание мертвенный мышлаевский и карась. елена быть один и поэтому не сдерживать себя и беседовать то вполголоса, то молча, едва шевелить губа, с капор, наливать свет, и с черный два пятно окно. - уезжать... она пробормотать, сощуривать сухой глаз и задумываться. мысль она быть непонятный она сам. уезжать, и в такой минута. но позволять, он очень резонный человек и очень хорошо сделать, что уезжать... ведь это же к хороший... - но в такой минута... - бормотать елена и глубоко вздыхать. - что за такой человек? - как будто бы она он полюбить и даже привязываться к он. и вот сейчас чрезвычайный тоска в одиночество комната, у этот окно, который сегодня казаться гробовой. но ни сейчас, ни весь время - полтора год, - что проживать с этот человек, и не быть в душа самый главный, без что не мочь существовать ни в кой случай даже такой блестящий брак между красивый, рыжий, золотой елена и генеральный штаб карьерист, брак с капор, с дух, со шпора, и облегченный, без ребенок. брак с генеральный-штабной, осторожный прибалтийский человек. и что это за человек? что же это такой нет главный, без что пустой мой душа? - знать я, знать, - сам сказать себя елена, - уважение нет. знать, сережа, нет у я к ты уважение, - значительно сказать она красный капор и подымать палец. и сам ужасаться то, что сказать, ужасаться свой одиночество, захотеть, чтобы он тут быть сей минута. без уважение, без это главное, но чтобы быть в этот трудный минута здесь. уезжать. и брат поцеловаться. неужели же так нужно? хотя позволять-ка, что ж я говорить? а что бы они сделать? удерживать он? да ни за что. да пусть хорошо в такой трудный минута он и нет, и не надо, но только не удерживать. да ни за что. пусть ехать. поцеловаться-то они поцеловаться, но ведь в глубина душа они он ненавидеть. ей-богу. так вот все лгать себя, лгать, а как задумываться, - весь ясный - ненавидеть. николка, тот еще добрый, а вот старший... хотя нет. алеша тоже добрый, но как-то он больше ненавидеть. господи, что же это я думать? сережа, что это я о ты думать? а вдруг отрезать... он там оставаться, я здесь... - мой муж, - сказать она, вздыхать, и начинать расстегивать капотик. - мой муж... капор с интерес слушать, и щека его освещаться жирный красный свет. спрашивать: - а что за человек твой муж? - мерзавец он. много ничто! - сам себя сказать турбина, в одиночество через комната и передняя от елена. мысль елена передаваться он и жечь он уже много минута. - мерзавец, а я, действительно, тряпка. если уж не выгонять он, то по крайний мера, нужный быть молча уходить. поехать к черт. не потому даже мерзавец, что бросать елена в такой минута, это, в конец конец, мелочь, вздор, а совсем по-другому. но вот почему? а черт, да понятный он я совершенно. о, чертов кукла, лишенный малый понятие о честь! все, что ни говорить, говорить, как бесструнный балалайка, и это офицер русский военный академия. это хороший, что должно быть быть в россия... квартира молчать. полоска, выпадать из спальня елена, потухать. она заснуть, и мысль она потухать, но турбина еще долго мучиться у себя в маленький комната, у маленький письменный стол. водка и германский вино удружать он плохо. он сидеть и воспалять глаз глядеть в страница первый попадаться он книга и вычитывать, бессмысленно возвращаться к один и тот же: русский человек честь - один только лишний бремя... только под утро он раздеваться и уснуть, и вот во сон являться к он маленький рост кошмар в брюки в крупный клетка и глумливый сказать: - голый профиль на ежа не садиться?.. святой русь - страна деревянный, нищая и... опасный, а русский человек честь - только лишний бремя. - ах ты! - вскричать во сон турбина, - г-гадина, да я ты. - турбина во сон полезть в ящик стол доставать браунинг, сонный, доставать, хотеть выстреливать в кошмар, погнаться за он, и кошмар пропадать. час два течь мутный, черный, без сновидение сон, а когда уже начинать светать бледно и нежно за окно комната, выходить на застеклять веранда, турбина становиться сниться город. 4 как многоярусный соты, дымиться и шуметь и жить город. прекрасный в мороз и туман на гора, над днепр. целый день винт идти из бесчисленный труба дым к небо. улица куриться дымка, и скрипеть сбивать гигантский снег. и в пять, и в шесть, и в семь этаж громоздиться дома. день их окно быть черный, а ночь гореть ряд в темно-синий высь. цепочка, сколько хватать глаз, как драгоценный камень, сиять электрический шар, высоко подвешивать на закорючка серый длинный столб. день с приятный ровный гудение бегать трамвай с желтый соломенный пухлый сидение, по образец заграничный. со скат на скат, покрикивать, ехать извозчик, и темный воротник - мех серебристый и черный - делать женский лицо загадочный и красивый. сад стоять безмолвный и спокойный, отягчать белый, нетронутый снег. и быть сад в город так много, как ни в один город мир. они раскидываться повсюду огромный пятно, с аллея, каштан, овраг, клен и липа. сад красоваться на прекрасный гора, нависать над днепр, и, уступ подниматься, расширяться, пора пестреть миллион солнечный пятно, пора в нежный сумерки царствовать вечный царский сад. старый сгнивать черный балка парапет не преграждать путь прямо к обрыв на страшный высота. отвесный стена, заметать вьюга, падать на нижний далекий терраса, а тот расходиться все далеко и широко, переходить в береговой роща, над шоссе, виться по берег великий река, и темный, скованный лента уходить туда, в дымка, куда даже с городской высота не хватать человеческий глаз, где седой порог, запорожский сечь, и херсонес, и дальний море. зима, как ни в один город мир, упадать покой на улица и переулок и верхний город, на гора, и город нижний, раскидываться в излучина замерзать днепр, и весь машинный гул уходить внутрь каменный здание, смягчаться и ворчать довольно глухо. весь энергия город, накоплять за солнечный и грозовой лето, выливаться в свет. свет с четыре час день начинать загораться в окно дом, в круглый электрический шар, в газовый фонарь, в фонарь домовой, с огненный номер, и в стеклянный сплошной окно электрический станция, наводить на мысль о страшный и суетный электрический будущее человечество, в их сплошной окно, где быть видный неустанно мотать свой отчаянный колесо машина, до корень расшатывать самый основание земля. играть свет и переливаться, светиться и танцевать и мерцать город по ночь до самый утро, а утро угасать, одеваться дым и туман. но хорошо все сверкать электрический белый крест в рука громадный владимир на владимирский горка, и быть он видный далеко, и часто лето, в черный мгла, в путаный заводь и изгиб старик-река, из ивняк, лодка видеть он и находить по его свет водяной путь на город, к его пристань. зима крест сиять в черный гуща небо и холодно и спокойно царить над темный пологий даль московский берег, от который быть перекидывать два громадный мост. один цепной, тяжкий, николаевский, ведущий в слободка на тот берег, другой - высоченный, стреловидный, по который прибегать поезд оттуда, где очень, очень далеко сидеть, раскидывать свой пестрый шапка, таинственный москва. и вот, в зима 1918 год, город жить странный, неестественный жизнь, который, очень возможно, уже не повторяться в двадцатый столетие. за каменный стена весь квартира быть переполнять. свой давнишний исконный житель жаться и продолжать сжиматься далеко, воля-неволя впускать новый пришелец, устремляться на город. и тот как раз и приезжать по этот стреловидный мост оттуда, где загадочный сизый дымок. бежать седоватый банкир со свой жена, бежать талантливый делец, оставлять доверенный помощник в москва, который быть поручать не терять связь с тот новый мир, который нарождаться в московский царство, домовладелец, покидать дом верный тайный приказчик, промышленник, купец, адвокат, общественный деятель. бежать журналист, московский и петербургский, продажный, алчный, трусливый. кокотка. честный дама из аристократический фамилия. их нежный дочь, петербургский бледный развратница с накрасить карминовый губа. бежать секретарь директор департамент, юный пассивный педераст. бежать князь и алтынник, поэт и ростовщик, жандарм и актриса императорский театр. весь этот масса, просачиваться в щель, держать свой путь на город. весь весна, начинать с избрание гетман, он наполняться и наполняться пришелец. в квартира спать на диван и стул. обедать огромный общество за стол в богатый квартира. открываться бесчисленный съестной лавка-паштетный, торговать до глубокий ночь, кафе, где подавать кофе и где можно быть купить женщина, новый театр миниатюра, на подмостки который кривляться и смешить народ весь наиболее известный актер, слетаться из два столица, открываться знаменитый театр "лиловый негр" и величественный, до белый утро греметь тарелка, клуб "прах" (поэт - режиссер - артист - художник) на николаевский улица. тотчас же выходить новый газета, и хороший перо в россия начинать писать в они фельетон и в этот фельетон поносить большевик. извозчик целый день таскать седок из ресторан в ресторан, и по ночь в кабаре играть струнный музыка, и в табачный дым светиться неземной красота лицо белый, истощенный, закокаиненный проститутка. город разбухать, шириться, лезть, как опара из горшок. до самый рассвет шелестеть игорный клуб, и в они играть личность петербургский и личность городской, играть важный и гордый немецкий лейтенант и майор, который русский бояться и уважать. играть арап из клуб москва и украинский-русский, уже висеть на волосок помещик. в кафе "максим" соловей свистать на скрипка обаятельный сдобный румын, и глаз у он быть чудесный, печальный, томный, с синеватый белок, а волос - бархатный. лампа, увивать цыганский шаль, бросать два свет - вниз белый электрический, а вбок и вверх - оранжевый. звезда голубой пыльный шелк разливаться потолок, в голубой ложа сверкать крупный бриллиант и лосниться рыжеватый сибирский мех. и пахнуть жженый кофе, потом, спирт и французский духи. все лето восемнадцатый год по николаевский шаркать дутый лихач, в наваченный кафтан, и в ряд до свет конус гореть машина. в окно магазин мохнатиться цветочный лес, бревно золотистый жир висеть балык, орел и печать томно сверкать бутылка прекрасный шампанское вино "абрау". и все лето, и все лето напирать и напирать новый. появляться хрящеватый-белый с серенький брить щетинка на лицо, с сиять лак штиблета и наглый глаз тенор-солист, член государственный дума в пенсне, б... со звонкий фамилия, биллиардный игрок... водить девка в магазин покупать краска для губа и дамский штаны из батист с чудовищный разрез. покупать девка лак. гнать письмо в единственный отдушина, через смутный польша (ни один черт не знать, кстати говорить, что в она твориться и что это за такой новый страна - польша), в германия, великий страна честный тевтон, запрашивать виза, переводить деньги, чуять, что, мочь быть, приходиться ехать далеко и далеко, туда, куда ни в кой случай не достигать страшный бой и грохот большевистский боевой полк. мечтать о франция, о париж, тосковать при мысль, что попадать туда очень трудно, почти невозможно. еще много тосковать во время тот страшный и не совсем ясный мысль, что вдруг приходить в бессонный ночь на чужой диван. - а вдруг? а вдруг? а вдруг? лопнуть этот железный кордон... и хлынуть серый. ох, страшно... приходить такой мысль в тот случай, когда далеко, далеко слышаться мягкий удар пушка - под город стрелять почему-то весь лето, блистательный и жаркое, когда всюду и везде охранять покой металлический немец, а в самый город постоянно слышаться глухонький выстрел на окраина: па-па-пах. кто в кто стрелять - никто не известно. это по ночь. а день успокаиваться, видеть, как время по крещатик, главный улица, или по владимирский проходить полк германский гусар. ах, и полк же быть! мохнатый шапка сидеть над гордый лицо, и чешуйчатый ремень сковывать каменный подбородок, рыжий ус торчать стрела вверх. лошадь в эскадрон идти один к один, рослый, рыжий четырехвершковый лошадь, и серо-голубой френч сидеть на шестьсот всадник, как чугунный мундир они грузный германский вождь на памятник городок берлин. увидать они, радоваться и успокаиваться и говорить далекий большевик, злорадно скалить зуб из-за колючий пограничный проволока: - а ну, сунуться! большевик ненавидеть. но не ненависть в упор, когда ненавидеть хотеть идти драться и убивать, а ненависть трусливый, шипеть, из-за угол, из темнота. ненавидеть по ночь, засыпать в смутный тревога, день в ресторан, читать газета, в который описываться, как большевик стрелять из маузер в затылок офицер и банкир и как в москва торговать лавочник лошадиный мясо, заражать сап. ненавидеть все - купец, банкир, промышленник, адвокат, актер, домовладелец, кокотка, член государственный совет, инженер, врач и писатель... быть офицер. и они бежать и с север, и с запад - бывший фронт - и все направляться в город, они быть очень много и становиться все много. рисковать жизнь, потому что он, больший часть безденежный и носить на себя неизгладимый печать свой профессия, быть трудно все получать фальшивый документ и пробираться через граница. они все-таки суметь пробираться и появляться в город, с травленый взор, вшивый и небритый, беспогонный, и начинать в он приспосабливаться, чтобы есть и жить. быть среди они исконный старый житель этот город, вернуться с война в насиживать гнездо с тот мысль, как и алексей турбина, - отдыхать и отдыхать и устраивать заново не военный, а обыкновенный человеческий жизнь, и быть сотня и сотня чужой, который нельзя быть уже оставаться ни в петербург, ни в москва. один из они - кирасир, кавалергард, конногвардеец и гвардейский гусар, выплывать легко в мутный пена потревожить город. гетманский конвой ходить в фантастический погон, и за гетманский стол усаживаться до двести масленая пробор человек, сверкать гнилой желтый зуб с золотой пломба. кто не вмещать конвой, вмещать дорогой шуба с бобровый воротник и полутемный, резной дуб квартира в хороший часть город - липка, ресторан и номер отель... другой, армейский штабс-капитан конченый и разваливаться полк, боевой армейский гусар, как полковник ная-турс, сотня прапорщик и подпоручик, бывший студент, как степанов - карась, сбивать с винт жизнь война и революция, и поручик, тоже бывший студент, но кончать для университет навсегда, как виктор викторович мышлаевский. они, в серый потирать шинель, с еще не зажить рана, с обдирать тень погон на плечо, приезжать в город и в свой семья или в семья чужой спать на стул, укрываться шинель, пить водка, бегать, хлопотать и злобно кипеть. вот этот последний ненавидеть большевик ненависть горячий и прямой, тот, который мочь двинуть в драка. быть юнкер. в город к начало революция оставаться четыре юнкерский училище - инженерный, артиллерийский и два пехотный. они кончаться и разваливаться в грохот солдатский стрельба и выбрасывать на улица искалечивать, только что кончать гимназист, только что начинать студент, не ребенок и не взрослый, не военный и не штатский, а такой, как семнадцатилетний николка турбина... - все это, конечно, очень мило, и над все царствовать гетман. но, ей-богу, я до сей пора не знать, да и знать не быть, по весь вероятность, до конец жизнь, что себя представлять этот невиданный властитель с наименование, свойственный более век семнадцатый, нежели двадцатый. - да кто он такой, алексей васильевич? - кавалергард, генерал, сам крупный богатый помещик, и звать он павел петрович... по какой-то странный насмешка судьба и история избрание его, состояться в апрель знаменитый год, происходить в цирк. будущий историк это, вероятно, давать обильный материал для юмор. гражданин же, в особенность оседлый в город и уже испытывать первый взрыв междоусобный брань, быть не только не до юмор, но и вообще не до какой-либо размышление. избрание состояться с ошеломлять быстрота - и слава бог. гетман воцаряться - и прекрасно. лишь бы только на рынок быть мясо и хлеб, а на улица не быть стрельба, чтобы, ради сам господь, не быть большевик, и чтобы простой народ не грабить. ну что ж, весь это более или менее осуществляться при гетман, пожалуй, даже в значительный степень. по крайний мера, прибегать москвич и петербуржец и большинство горожанин, хоть и смеяться над странный гетманский страна, который они, подобно капитан тальберг, называть оперетка, невсамделишный царство, гетман славословить искренне... и... "давать бог, чтобы это продолжаться вечно". но вот мочь ли это продолжаться вечно, никто бы не мочь сказать, и даже сам гетман. да-с. дело в то, что город - город, в немой и полиция - варта, и министерство, и даже войско, и газета различный наименование, а вот что делаться кругом, в тот настоящий украина, который по величина много франция, в который десяток миллион человек, это не знать никто. не знать, ничто не знать, не только о место отдаленный, но даже, - смешно сказать, - о деревня, располагать в пятьдесят верста от сам город. не знать, но ненавидеть весь душа. и когда доходить смутный весть из таинственный область, который носить название - деревня, о то, что немец грабить мужик и безжалостно карать их, расстреливать из пулемет, не только ни один голос возмущение не раздаваться в защита украинский мужик, но не раз, под шелковый абажур в гостиная, скалиться по-волчьи зуб и слышно быть бормотание: - так они и надо! так и надо; мало еще! я бы они еще не так. вот быть они помнить революция. выучивать их немец - свой не хотеть, попробовать чужой! - ох, как неразумный ваш речь, ох, как неразумный. - да что вы, алексей васильевич!.. ведь это такой мерзавец. это же совершенно дикий зверь. ладно. немец они показывать. немец!! немец!! и повсюду: _немец_!!! немец!! ладно: тут немец, а там, за далекий кордон, где сизый лес, большевик. только два сила. 5 так вот-с, нежданно-негаданно появляться третий сила на громадный шахматный доска. так плохой и неумный игрок, отгораживаться пешечный строй от страшный партнер (к слово говорить, пешка очень похожий на немец в таз), группировать свой офицер около игрушечный король. но коварный ферзь противник внезапно находить путь откуда-то сбоку, проходить в тыл и начинать бить по тыл пешка и конь и объявлять страшный шах, а за ферзь приходить стремительный легкий слон - офицер, подлетать коварный зигзаг конь, и вот-с, погибать слабый и скверный игрок - получать его деревянный король мат. приходить весь это быстро, но не внезапно, и предшествовать то, что приходить, некий знамение. однажды, в май месяц, когда город просыпаться сиять, как жемчужина в бирюза, и солнце выкатиться освещать царство гетман, когда гражданин уже двинуться, как муравей, по свой делишки, и заспанный приказчик начинать в магазин открывать рокочущий штора, прокатиться по город страшный и зловещий звук. он быть неслыханный тембр - и не пушка и не гром, - но настолько сильный, что многий форточка открываться сам себя и весь стекло дрогнуть. затем звук повторяться, проходить вновь по весь верхний город, скатиться волна в город нижний - подол, и через голубой красивый днепр уходить в московский даль. горожанин просыпаться, и на улица начинаться смятение. разрастаться оно мгновенно, ибо побежать с верхний город - печерск растерзывать, окровавленный человек с вой и визг. а звук проходить и в третий раз и так, что начинать с гром обваливаться в печерский дом стекло, и почва шатнуться под нога. многий видеть тут женщина, бежать в один сорочка и кричать страшный голос. вскоре узнавать, откуда приходить звук. он являться с лысый гора за город, над самый днепр, где помещаться гигантский склад снаряд и порох. на лысый гора происходить взрыв. пять день жить после то город, в ужас ожидать, что потечь с лысый гора ядовитый газ. но удар прекращаться, газ не потечь, окровавленный исчезать, и город приобретать мирный вид во весь свой часть, за исключение небольшой угол печерск, где рухнуть несколько дом. нечего и говорить, что германский командование наряжать строгий следствие, и нечего и говорить, что город ничто не узнавать относительно причина взрыв. говорить разный. - взрыв производить французский шпион. - нет, взрыв производить большевистский шпион. кончаться все это то, что о взрыв просто забывать. второй знамение приходить лето, когда город быть полный мощный пыльный зелень, греметь и грохотать, и германский лейтенант выпивать море содовый вода. второй знамение быть поистине чудовищно! среди бел день, на николаевский улица, как раз там, где стоять лихач, убивать не кто иной, как главнокомандующий германский армия на украина фельдмаршал эйхгорн, неприкосновенный и гордый генерал, страшный в свой могущество, заместитель сам император вильгельм! убивать оно, сам себя разуметься, рабочий и, сам-себя разуметься, социалист. немец повесить через двадцать четыре час после смерть германец не только сам убийца, но даже извозчик, который подвозить он к место происшествие. правда, это не воскрешать нисколько знаменитый генерал, но зато порождать у умный человек замечательный мысль по повод происходить. так, вечер, задыхаться у открывать окно, расстегивать пуговица чесучовый рубашка, василиса сидеть за стакан чай с лимон и говорить алексей васильевич турбина таинственный шепот: - сопоставлять весь этот событие, я не мочь не приходить к заключение, что жить мы весьма непрочно. я казаться, что под немец что-то такой (василиса пошевелить короткий палец в воздух) шататься. подумать сам... эйхгорн... и где? а? (василиса сделать испуганный глаз.) турбина выслушивать мрачно, мрачно дернуть щека и уходить. еще предзнаменование являться на следующий же утро и обрушиваться непосредственно на тот же василиса. раненько, раненько, когда солнышко засылать веселый луч в мрачный подземелье, ведущий с дворик в квартира василиса, тот, выглядывать, увидать в луч знамение. оно быть бесподобный в сияние свой тридцать год, в блеск монист на царственный екатерининский шея, в босой стройный нога, в колыхаться упругий грудь. зуб видение сверкать, а от ресница ложиться на щека лиловый тень. - пятьдэсят сегодня, - сказать знамение голос сирена, указывать на бидон с молоко. - что ты, явдоха? - восклицать жалобно василиса, - побояться бог. позавчера сорок, вчера сорок пять, сегодня пятьдесят. ведь этак невозможно. - Що ж я зробить? ус дорого, - отвечать сирена, - казать на базар, будэ и сто. ее зуб вновь сверкнуть. на мгновение василиса забывать и про пятьдесят, и про сто, про все забывать, и сладкий и дерзкий холод проходить у он в живот. сладкий холод, который проходить каждый раз по живот василиса, как только появляться перед он прекрасный видение в солнечный луч. (василиса вставать рано свой супруга.) про все забывать, почему-то представлять себя поляна в лес, хвойный дух. эх, эх... - смотреть, явдоха, - сказать василиса, облизывать губа и косить глаз (не выходить бы жена), - уж очень вы распускаться с этот революция. смотреть, выучивать вы немец. "хлопнуть или не хлопнуть она по плечо?" - подумать мучительно василиса и не решаться. широкий лента алебастровый молоко упасть и запениться в кувшин. - Чи вона мы выучуть, чи мы они разучить, - вдруг отвечать знамение, сверкнуть, сверкнуть, прогреметь бидон, качнуть коромысло и, как луч в луч, становиться подниматься из подземелье в солнечный дворик. "н-нога-то - а-ах!!" - застонать в голова у василиса. в этот мгновение доноситься голос супруга, и, повертываться, василиса сталкиваться с она. - с кто это ты? - быстро швырнуть глаз вверх, спрашивать супруга. - с явдоха, - равнодушно отвечать василиса, - представлять себя, молоко сегодня пятьдесят. - к-как? - восклицать ванда михайловна. - этот безобразие! какой наглость! мужик совершенно взбеситься... явдоха! явдоха! - закричать она, высовываться в окошко, - явдоха! но видение исчезать и не возвращаться. василиса всматриваться в кривой стан жена, в желтый волос, костлявый локоть и сухой нога, и он до то вдруг сделаться тошно жить на свет, что он чуть-чуть не плюнуть ванда на подол. удерживаться и вздыхать, он уходить в прохладный полутьма комната, сам не понимать, что именно гнести он. не то ванда - он вдруг представляться она, и желтый ключица вылезать вперед, как связанный оглобля, - не то какой-то неловкость в слово сладостный видение. - разучить? а? как вы это нравиться? - сам себя бормотать василиса. - ох, уж этот я базар! нет, что вы на это сказать? уж если они немец переставать бояться... последний дело. разучить. а? а зуб-то у она - роскошь... явдоха вдруг во тьма почему-то представляться он голый, как ведьма на гора. - какой дерзость... разучить? а грудь... и это быть так умопомрачительный, что василиса сделаться нехорошо, и он отправляться умываться холодный вода. так-то вот, незаметно, как всегда, подкрадываться осень. за наливной золотистый август приходить светлый и пыльный сентябрь, и в сентябрь происходить уже не знамение, а сам событие, и быть оно на первый взгляд совершенно незначительно. именно, в городской тюрьма однажды светлый сентябрьский вечер приходить подписывать соответствующий гетманский власть бумага, кой предписываться выпускать из камера N_666 содержаться в означенный камера преступник. вот и все. вот и все! и из-за этот бумажка, - несомненно, из-за она! - происходить такой беда и несчастие, такой поход, кровопролитие, пожар и погром, отчаяние и ужас... ай, ай, ай! узник, выпускать на воля, носить самый простой и незначительный наименование - семен васильевич петлюра. сам он себя, а также и городской газета период декабрь 1918 - февраль 1919 год называть на французский несколько манер - симон. прошлое симона быть погружать в глубокий мрак. говорить, что он будто бы бухгалтер. - нет, счетовод. - нет, студент. быть на угол крещатик и николаевский улица большой и изящный магазин табачный изделие. на продолговатый вывеска быть очень хорошо изображать кофейный турок в феска, курить кальян. нога у турок быть в мягкий желтый туфля с задирать нос. так вот находиться и такой, что клятвенный уверять, будто видеть совсем недавно, как симон продавать в этот сам магазин, изящно стоять за прилавок, табачный изделие фабрика соломон коген. но тут же находиться и такой, который говорить: - ничто подобный. он быть уполномоченный союз город. - не союз город, а земский союз, - отвечать третий, - типичный земгусар. четвертый (приезжий), закрывать глаз, чтобы хорошо припоминать, бормотать: - позволять... позволять-ка... и рассказывать, что будто бы десять год назад... виноватый... одиннадцать, они видеть, как вечер он идти по малый бронная улица в москва, причем под мышка у он быть гитара, завертывать в черный коленкор. и даже добавлять, что идти он на вечеринка к земляк, вот поэтому и гитара в коленкор. что будто бы идти он на хороший интересный вечеринка с веселый румяный землячка-курсистка, со сливянка, привозить прямо с благодатный украина, с песня, с чудный гриц... ...ой, не хо-д-и... потом начинать путаться в описание наружность, путать дата, указание место... - вы говорить, бритый? - нет, кажется... позволять... с бородка. - позволять... разве он московский? - да нет, студент... он быть... - ничто подобный. иван иванович он знать. он быть в тараща народный учитель... фу ты, черт... а может, и не идти по бронная. москва город большой, на бронная туман, изморозь, тень... какой-то гитара... турок под солнце... кальян... гитара - дзинь-треня... неясно, туманно, ах, как туманно и страшно кругом. ...идти и петь-ют... идти, идти мимо окровавленный тень, бежать видение, растрепывать девичий коса, тюрьма, стрельба, и мороз, и полночный крест владимир. идти и петь юнкер гвардейский школа... труба, литавры, тарелка греметь. громить торбан, свистать соловей стальной винт, засекать шомпол насмерть человек, ехать, ехать черношлычная конница на горячий лошадь. вещий сон греметь, катиться к постель алексей турбина. спать турбина, бледный, с намокать в тепло прядь волос, и розовый лампа гореть. спать весь дом. из книжный храп карась, из николкина свист шервинский... муть... ночь... валяться на пол у постель алексей недочитанный достоевский, и глумиться "бес" отчаянный слово... тихо спать елена. - ну, так вот что я вы сказать: не быть. не быть! не быть это симона вовсе на свет. ни турок, ни гитара под кованый фонарь на бронная, ни земский союз... ни черт. просто миф, порождать на украина в туман страшный восемнадцатый год. ...и быть другой - лютый ненависть. быть четыреста тысяча немец, а вокруг они четырежды сорок раз четыреста тысяча мужик с сердце, гореть неутоленный злоба. о, много, много скопиться в этот сердце. и удар лейтенантский стек по лицо, и шрапнельный беглый огонь по непокорный деревня, спина, исполосовывать шомпол гетманский сердюк, и расписка на клочок бумага почерк майор и лейтенант германский армия: "выдавать русский свинья за купить у она свинья 25 марка". добродушный, презрительный хохоток над тот, кто приезжать с такой расписка в штаб германец в город. и реквизировать лошадь, и отбирать хлеб, и помещик с толстый лицо, вернуться в свой поместье при гетман, - дрожь ненависть при слово "офицерня". вот что быть-с. да еще слух о земельный реформа, который намереваться производить пан гетман. увы, увы! только в ноябрь восемнадцатый год, когда под город загудеть пушка, догадываться умный человек, а в тот число и василиса, что ненавидеть мужик этот сам пан гетман, как бешеный собака - и мужицкий мыслишка о то, что никакой этот панский сволочной реформа не нужно, а нужный тот вечный, чаемый мужицкий реформа: - весь земля мужик. - каждый по сто десятина. - чтобы никакой помещик и дух не быть. - и чтобы на каждый этот сто десятина верный гербовый бумага с печать - во владение вечный, наследственный, от дед к отец, от отец к сын, к внук и так далее. - чтобы никакой шпана из город не приезжать требовать хлеб. хлеб мужицкий, никто он не давать, что сам не съедать, закопать в земля. - чтобы из город привозить керосин. - ну-с, такой реформа обожать гетман производить не мочь. да и никакой черт она не производить. быть тоскливый слух, что справляться с гетманский и немецкий напасть мочь только большевик, но у большевик свой напасть: - жид и комиссар. - вот головушка горький у украинский мужик! ниоткуда нет спасение!! быть десяток тысяча человек, вернуться с война и уметь стрелять... - а выучивать сам же офицер по приказание начальство! сотня тысяча винтовка, закопать в земля, упрятывать в клуня и коморы и не сдавать, несмотря на скорый на рука военно-полевой немецкий суд, порка шомпол и стрельба шрапнель, миллион патрон в тот же земля и трехдюймовый орудие в каждый пятый деревня и пулемет в каждый второй, во всякий городишко склад снаряд, цейхгауз с шинель и папаха. и в этот же городишко народный учитель, фельдшер, однодворец, украинский семинарист, воля судьба становиться прапорщик, здоровенный сын пчеловод, штабс-капитан с украинский фамилия... все говорить на украинский язык, все любить украина волшебный, воображаемый, без панов, без офицер-москаль, - и тысяча бывший пленный украинец, вернуться из галиция. это в довесочек к десяток тысяча мужичок?.. о-го-го! вот это быть. а узник... гитара... слух грозный, ужасный... наступать на мы... дзинь... треня... эх, эх, николка. турок, земгусар, симон. да не быть он. не быть. так, чепуха, легенда, мираж. и напрасно, напрасно мудрый василиса, хвататься за голова, восклицать в знаменитый ноябрь: "Quos vult perdere, dementat" [кто (бог) захотеть погубить, то он лишать разум (латы.)] - и проклинать гетман за то, что тот выпускать петлюра из загаживать городской тюрьма. - вздор-с весь это. не он - другой. не другой - третий. итак, кончаться всякий знамение и наступать событие... второй быть не пустяшный, как какой-то выпуск мифический человек из тюрьма, - о нет! - оно быть так величественно, что о он человечество, наверное, быть говорить еще сто год... гальский петух в красный штаны, на далекий европейский запад, заклевывать толстый кованый немец до полусмерть. это быть ужасный зрелище: петух во фригийский колпак, с картавый клекот налетать на бронированный тевтон и рвать из они клок мясо вместе с броня. немец драться отчаянно, вгонять широкий штык в оперять грудь, грызть зуб, но не выдерживать, - и немец! немец! попросить пощада. следующий событие быть тесно связывать с это и вытекать из он, как следствие из причина. весь мир, ошеломлять и потрясать, узнавать, что тот человек, имя который и штопорный ус, как шестидюймовый гвоздь, быть известный весь мир и который быть-то уж наверняка сплошь металлический, без малый признак дерево, он быть поверживать. поверживать в прах - он переставать быть император. затем темный ужас проходить ветер по весь голова в город: видеть, сам видеть, как линять немецкий лейтенант и как ворс их серо-небесный мундир превращаться в подозрительный вытертый рогожка. и это происходить тут же, на глаз, в течение час, в течение немногий час линять глаз, и в лейтенантский моноклевый окно потухать живой свет, и из широкий стеклянный диск начинать глядеть дырявый реденький нищета. вот тогда ток пронизывать мозги наиболее умный из тот, что с желтый твердый чемодан и с сдобный женщина проскочить через колючий большевистский лагерь в город. они понимать, что судьба они связывать с побеждать, и сердце их исполняться ужас. - немец побеждать, - сказать гад. - мы побеждать, - сказать умный гад. то же самый понимать и горожанин. о, только тот, кто сам быть побеждать, знать, как выглядеть этот слово! оно похоже на вечер в дом, в который испортиться электрический освещение. оно похоже на комната, в который по обои ползти зеленый плесень, полный болезненный жизнь. оно похоже на рахитик демон ребята, на протухший постный масло, на матерный ругань женский голос в темнота. словом, оно похоже на смерть. кончать. немец оставлять украина. значит, значит - один бежать, а другой встречать новый, удивительный, незваный гость в город. и, становиться быть, кто-то приходиться умирать. тот, кто бежать, тот умирать не быть, кто же быть умирать? - умигать - не в помигушки иго'ать, - вдруг картавить, сказать неизвестно откуда-то появляться перед спать алексей турбин полковник ная-турс. он быть в странный форма: на голова светозарный шлем, а тело в кольчуга, и опираться он на меч, длинный, какой уже нет ни в один армия со время крестовый поход. райский сияние ходить за наем облако. - вы в рай, полковник? - спрашивать турбина, чувствовать сладостный трепет, который никогда не испытывать человек наяву. - в гай, - отвечать ная-турс голос чистый и совершенно прозрачный, как ручей в городской лес. - как странно, как странно, - заговаривать турбина, - я думать, что рай это так... мечтание человеческий. и какой странный форма. вы, позволять узнавать, полковник, оставаться и в рай офицер? - они в бригада крестоносец теперича, господин доктор, - отвечать вахмистр жилин, заведомо срезать огонь вместе с эскадрон белградский гусар в 1916 год на виленский направление. как огромный витязь возвышаться вахмистр, и кольчуга его распространять свет. грубый его черта, прекрасно памятный доктор турбина, собственноручно перевязывать смертельный рана жилин, ныне быть неузнаваемый, а глаз вахмистр совершенно сходный с глаз ная-турс - чистый, бездонный, освещать изнутри. много все на свет любить сумрачный душа алексей турбина женский глаз. ах, слеплять господь бог игрушка - женский глаз!.. но куда ж они до глаз вахмистр! - как же вы? - спрашивать с любопытство и безотчетный радость доктор турбина, - как же это так, в рай с сапог, со шпора? ведь у вы лошадь, в конец конец, обоз, пика? - верить слово, господин доктор, - загудеть виолончельный бас жилин-вахмистр, глядеть прямо в глаз взор голубой, от который теплеть в сердце, - прямо-таки весь эскадрон, в конный строй и подходить. гармоника опять же. оно верно, неудобно... там, сам изволить знать, чистота, пол церковный. - ну? - поражаться турбина. - тут, становиться быть, апостол петр. штатский старичок, а важный, обходительный. я, конечно, докладать: так и так, второй эскадрон белградский гусар в рай подходить благополучно, где приказывать становиться? докладывать-то докладывать, а сам, - вахмистр скромно кашлянуть в кулак, - думать, а ну, думать, как сказать-то они, апостол петр, а пойти вы к чертовый мать... потому, сам изволить знать, ведь это куда ж, с конь, и... (вахмистр смущенно почесать затылок) баба, говорить по секрет, кой-какой приставать по дорога. говорить это я апостол, а сам мигать взвод - мол, баба-то турнуть временно, а там видно быть. пущать пока, до выяснение обстоятельство, за облако посидеть. а апостол петр, хоть человек вольный, но, знать ли, положительный. глаз - зырк, и видеть я, что баба-то он увидать на повозка. известно, платок на они ясный, за верста видно. клюква, думать. полный засыпать весь эскадрон... "эге, говорить, вы что ж, с баба?" - и голова покачать. "так точно, говорить, но, говорить, не изволить беспокоиться, мы они сейчас по шея попросить, господин апостол". "ну нет, говорить, вы уж тут это ваш рукоприкладство оставлять!" а? что приказывать делать? добродушный старикан. да ведь сам понимать, господин доктор, эскадрон в поход без баба невозможный. и вахмистр хитро подмигивать. - это верный, - вынужденный быть соглашаться алексей васильевич, потуплять глаз. чей-то глаз, черный, черный, и родинка на правый щека, матовый, смутно сверкнуть в сонный тьма. он смущенно крякнуть, а вахмистр продолжать: - ну тот-с, сейчас это он и говорить - докладывать. отправляться, вернуться, и сообщать: ладно, устраивать. и такой у мы радость сделаться, невозможно выражать. только выходить тут маленький заминочка. обождать, говорить апостол петр, потребоваться. одначе ждать мы не много минута. глядеть, подъезжать, - вахмистр указывать на молчать и горделивый ная-турс, уходить бесследный из сон в неизвестный тьма, - господин эскадронный командир рысь на тушинский вор. а за он немного погодя неизвестный юнкерок в пеший строй, - тут вахмистр покоситься на турбина и потупляться на мгновение, как будто хотеть что-то скрывать от доктор, но не печальный, а, наоборот, радостный, славный секрет, потом оправляться и продолжать: - поглядеть петр на они из-под ручка и говорить: "ну, теперича, грита, весь!" - и сейчас дверь настежь, и пожаловать, говорить, справа по три. ...дунька, дунька, дунька я! дуня, ягодка мой, - зашуметь вдруг, как во сон, хор железный голос и заиграть итальянский гармоника. - под нога! - закричать на разный голос взводный. й-эх, дуня, дуня, дуня, дуня! полюбить, дуня, я, - и замирать хор вдали. - с баба? так и впираться? - ахнуть турбина. вахмистр рассмеяться возбужденно и радостно взмахивать рука. - господи боже мой, господин доктор. место-то, место-то там ведь видимо-невидимо. чистота... по первый обозрение говорить, пять корпус еще можно поставлять и с запасный эскадрон, да что пять - десять! рядом с мы хоромы, батюшка, потолок не видно! я и говорить: "а разрешать, говорить, спрашивать, это для кто же такой?" потому оригинально: звезда красный, облако красный в цвет наш чакчиры отливать... "а это, - говорить апостол петр, - для большевик, с перекоп который". - какой перекоп? - тщетно напрягать свой бедный земной ум, спрашивать турбина. - а это, ваш высокоблагородие, у они-то ведь заранее все известно. в двадцатый год большевик-то, когда брать перекоп, видимо-невидимо полагать. так, становиться быть, помещение к прием они приготавливать. - большевик? - смущаться душа турбина, - путать вы что-то, жилин, не мочь это быть. не пускать они туда. - господин доктор, сам так думать. сам. смущаться и спрашивать господь бог... - бог? ой, жилин! - не сомневаться, господин доктор, верно говорить, врать я нечего, сам разговаривать неоднократно. - какой же он такой? глаз жилин испускать луч, и гордо утончаться черта лицо. - убивать - объяснять не мочь. лик осиять, а какой - не понимать... бывать, взглядывать - и похолодеть. чудиться, что он на ты сам похожий. страх такой пронимать, думать, что же это такой? а потом ничто, отходить. разнообразный лицо. ну, уж а как говорить, такой радость, такой радость... и сейчас пройти, пройти свет голубой... гм... да нет, не голубой (вахмистр подумать), не мочь знать. верста на тысяча и скрозь ты. ну вот-с я и докладывать, как же так, говорить, господи, поп-то твой говорить, что большевик в ад попадать? ведь это, говорить, что ж такой? они в ты не верить, а ты они, вишь, какой казарма взбадривать. "ну, не верить?" - спрашивать. "истинный бог", - говорить, а сам, знать ли, бояться, помиловать, бог этакий слово! только глядеть, а он улыбаться. чего ж это я, думать, дурак, он докладывать, когда он хорошо я знать. однако любопытно, что он такой сказать. а он и говорить: "ну не верить, говорить, что ж поделать. пущать. ведь я-то от это ни жарко, ни холодно. да и ты, говорить, тоже. да и они, говорить, то же самый. потому я от ваш вера ни прибыль, ни убыток. один верить, другой не верить, а поступок у вы у все одинаковый: сейчас друг друг за глотка, а что касаться казарма, жилин, то тут как надо понимать, весь вы у я, жилин, одинаковый - в поле брань убиенный. это, жилин, понимать надо, и не всякий это понимать. да ты, в общий, жилин, говорить, этот вопрос себя не расстраивать. жить себе, гулять". круглый объяснять, господин доктор? а? "поп-то", - я говорить... тут он и рука махнуть: "ты я, говорить, жилин, про попов хорошо и не напоминать. ум не прикладывать, что я с они делать. то быть такой дурак, как ваш поп, нету другой на свет. по секрет сказать ты, жилин, срам, а не поп". "да, говорить, увольнять ты они, господи, вчистую! чем дармоед-то ты кормить?" "жалко, жилин, вот в чем штука-то", - говорить. сияние вокруг жилин становиться голубой, и необъяснимый радость наполнять сердце спать. протягивать рука к сверкающий вахмистр, он застонать во сон: - жилин, жилин, нельзя ли я как-нибудь устраиваться врач у вы в бригада ваш? жилин приветно махнуть рука и ласково и утвердительно закачивать голова. потом становиться отодвигаться и покидать алексей васильевич. тот просыпаться, и перед он, вместо жилин, быть уже понемногу бледнеть квадрат рассветный окно. доктор отирать рука лицо и почувствовать, что оно в слеза. он долго вздыхать в утренний сумерки, но вскоре опять заснуть, и сон потечь теперь ровный, без сновидение... да-с, смерть не замедлять. она пойти по осенний, а потом зимний украинский дорога вместе с сухой веять снег. становиться постукивать в перелесок пулемет. самый она не быть видно, но явственно видный предшествовать она некий корявый мужичонок гнев. он бежать по метель и холод, в дырявый лаптишка, с сено в непокрытый сваляться голова и выть. в рука он нести великий дубина, без который не обходиться никакой начинание на русь. запорхать легонький красный петушки. затем показываться в багровый заходить солнце повесить за половой орган шинкарь-еврей. и в польский красивый столица варшава быть видно видение: генрик сенкевич становиться в облако и ядовито ухмыляться. затем начинаться просто форменный чертовщина, вспучиваться и запрыгать пузырь. поп звонить в колокол под зеленый купол потревожить церквушка, а рядом, в помещение школа, с выбивать ружейный пуля стекло, петь революционный песня. нет, задыхаться в такой страна и в такой время. ну она к дьявол! миф. миф петлюра. он не быть вовсе. это миф, столь же замечательный, как миф о никогда не существовать наполеон, но гораздо менее красивый. случаться другой. нужно быть вот этот самый мужицкий гнев подманивать по один какой-нибудь дорога, ибо так уж колдовский устраивать на белый свет, что, сколько бы он ни бежать, он всегда фатально оказываться на один и тот же перекресток. это очень простой. быть бы кутерьма, а человек находиться. и вот появляться откуда-то полковник торопец. оказываться, что он ни более ни мало, как из австрийский армия... - да что вы? - уверять вы. затем появляться писатель винниченко, прославлять себя два вещь - свой роман и то, что лишь только колдовской волна еще в начало восемнадцатый год выдергивать он на поверхность отчаянный украинский море, он в сатирический журнал город санкт-петербург, не медлить ни секунда, называть изменник. - и поделом... - ну, уж это я не знать. а затем-с и этот самый таинственный узник из городской тюрьма. еще в сентябрь никто в город не представлять себя, что мочь сооружать три человек, обладать талант появляться вовремя, даже и в такой ничтожный место, как белый церковь. в октябрь об это уже сильно догадываться, и начинать уходить, освещать сотня огонь, поезд с город I, пассажирский в новый, пока еще широкий лаз через новоявленный польша и в германия. полететь телеграмма. уезжать бриллиант, бегать глаз, пробор и деньги. рваться и на юг, на юг, в приморский город одесса. в ноябрь месяц, увы! - все уже знать довольно определенно. слово: - петлюра! - петлюра!! - петлюра! - запрыгать со стена, с серый телеграфный сводка. утро с газетный листок оно капать в кофе, и божественный тропический напиток немедленно превращаться во рот в неприятный помои. оно загуливать по язык и застучать в аппарат морзе у телеграфист под палец. в город начинаться чудо в связь с этот же загадочный слово, который немец произносить по-своему: - пэтурра. отдельный немецкий солдат, приобретать скверный привычка шататься по окраина, начинать по ночь исчезать. ночь они исчезать, а день выясняться, что они убивать. поэтому заходить по ночь немецкий патруль в цирюльный таз. они ходить, и фонарик сиять - не безобразничать! но никакой фонарик не мочь рассевать тот мутный каша, который завариваться в голова. вильгельм. вильгельм. вчера убивать три немец. боже, немец уходить, вы знать?! троцкий арестовывать рабочий в москва!! сукин сын какой-то останавливать поезд под бородянка и начисто он ограбить. петлюра посылать посольство в париж. опять вильгельм. черный сингалез в одесса. неизвестный таинственный имя - консул энно. одесса. одесса. генерал деникин, опять вильгельм. немец уходить, француз прийти. - большевик прийти, батенька! - типун вы на язык, батюшка! у немец быть такой аппарат со стрелка - поставлять он на земля, и стрелка показывать, где оружие зарывать. это штука. петлюра посылать посольство к большевик. это еще хорошо штука. петлюра. петлюра. петлюра. петлюра. пэтурра. никто, ни один человек не знать, что, собственно, хотеть устраивать этот пэтурра на украина, но решительно все уже знать, что он, таинственный и безликий (хотя, впрочем, газета время от время помещать на свой страница первый попадаться в редакция снимок католический прелат, каждый раз разный, с подпись - симон петлюра), желать ее, украина, завоевывать, а для то, чтобы она завоевывать, он идти брать город. 6 магазин "парижский шик", мадам анжу помещаться в самый центр город, на театральный улица, проходить позади оперный театр, в огромный многоэтажный дом, и именно в первый этаж. три ступенька вести с улица через стеклянный дверь в магазин, а по бок стеклянный дверь быть два окно, завешивать тюлевый пыльный занавеска. никто не известно, куда деваться сам мадам анжу и почему помещение ее магазин быть использовать для цель вовсе не торговый. на левый окно быть нарисовать цветной дамский шляпа с золотой слово "шик паризьен", а за стекло правый окно большущий плакат желтый картон с нарисовать два скрещивать севастопольский пушка, как на погон у артиллерист, и надпись сверху: "герой мочь ты не быть, но доброволец быть обязанный". под пушок слово: "запись доброволец в мортирный дивизион, имя командующий, приниматься". у подъезд магазин стоять закапчивать и развинченный мотоциклетка с лодочка, и дверь на пружина поминутно хлопать, и каждый раз, как она открываться, над она звенеть великолепный звоночек - бррынь-брррынь, напоминать счастливый и недавний время мадам анжу. турбина, мышлаевский и карась вставать почти одновременно после пьяный ночь и, к свой удивление, с совершенно ясный голова, но довольно поздно, около полдень. выясняться, что николка и шервинский уже нет. николка спозаранку свертывать какой-то таинственный красненький узелок, покряхтеть - эх, эх... и отправляться к себя в дружина, а шервинский недавно уезжать на служба в штаб командующий. мышлаевский, оголять себя до пояс в заветный комната анюта за кухня, где за занавеска стоять колонка и ванна, выпускать себя на шея и спина и голова струя ледяной вода и, с вопль ужас и восторг вскрикивать: - эх! так он! здорово! - заливать все кругом на два аршин. затем растираться мохнатый простыня, одеваться, голова смазывать бриолин, причесываться и сказать турбина: - алеша, эгм... быть друг, давать свой шпора надевать. домой уж я не заезжать, а не хотеться являться без шпора. - в кабинет взять, в правый ящик стол. мышлаевский уходить в кабинетик, повозиться там, позвякать и выходить. черноглазый анюта, утро вернуться из отпуск от тетка, шаркать петушиный метелочка по кресло. мышлаевский откашливаться, искоса глянуть на дверь, изменять прямой путь на извилистый, давать крюк и тихо сказать: - здравствовать, анюточка... - елена васильевна сказать, - тотчас механически и без раздумье шепнуть анюта и закрывать глаз, как обреченный, над который палач уже занести нож. - глупень... турбина неожиданно заглядывать в дверь. лицо его становиться ядовитый. - метелочка, витя, рассматривать? так. красивый. а ты бы хороший идти свой дорога, а? а ты, анюта, иметь в вид, в случай, ежели он быть говорить, что жениться, так не верить, не жениться. - ну что, ей-богу, поздороваться нельзя с человек. мышлаевский побуреть от незаслуженный обида, выпячивать грудь и зашлепать шпора из гостиная. в столовая он подходить к важный рыжеватый елена, и при это глаз его беспокойно бегать. - здравствовать, лена, ясный, с добрый утро ты. эгм... (из горло мышлаевский выходить вместо металлический тенор хриплый низкий баритон.) лена, ясный, - восклицать он прочувственный, - не сердиться. любить ты, и ты я любить. а что я нахамить вчера, не обращать внимание. лена, неужели ты думать, что я какой-нибудь негодяй? с этот слово он заключать елена в объятие и расцеловывать она в оба щека. в гостиная с мягкий стук упасть петуший корона. с анюта всегда происходить странный вещь, лишь только поручик мышлаевский появляться в турбинский квартира. хозяйственный предмет начинать сыпаться из рука анюта: каскад падать нож, если это быть в кухня, сыпаться блюдце с буфетный стойка; аннушка становиться рассеянный, бегать без нужда в передняя и там возиться с калоша, вытирать их тряпка до тот пора, пока не чавкать короткий, спускать до каблук шпора и не появляться скашивать подбородок, квадратный плечо и синий бриджи. тогда аннушка закрывать глаз и бок выбираться из тесный, коварный ущелие. и сейчас в гостиная, уронить метелка, она стоять в задумчивость и смотреть куда-то вдаль, через узорный занавесь, в серый, облачный небо. - витька, витька, - говорить елена, качать голова, похожий на вычищать театральный корона, - посмотреть на ты, здоровый ты парень, с что ж ты так ослабевать вчера? садиться, пить чайка, может, ты полегчать. - а ты, леночка, ей-богу, замечательно выглядеть сегодня. и капот ты идти, клясться честь, - заискивающе говорить мышлаевский, бросать легкое, быстрый взор в зеркальный недра буфет, - карась, глянуть, какой капот. совершенно зеленый. нет, до что хороший. - очень красивый елена васильевна, - серьезно и искренне отвечать карась. - это электрик, - пояснять елена, - да ты, витенька, говорить сразу - в что дело? - видеть ли, лена, ясный, после вчерашний история мигрень у я мочь сделаться, а с мигрень воевать невозможно... - ладно, в буфет. - вот, вот... один рюмка... хорошо всякий пирамидон. страдальчески сморщиваться, мышлаевский один за другой проглатывать два стаканчик водка и закусывать они обмякать вчерашний огурец. после это он объявлять, что будто бы только что рождаться, и изъявлять желание пить чай с лимон. - ты, леночка, - хрипловатый говорить турбина, - не волноваться и поджидать я, я съездить, записываться и вернуться домой. касательно военный действие не беспокоиться, быть мы сидеть в город и отражать этот миленький президент - сволочь такой. - не посылать бы вы куда-нибудь? карась успокоительный махнуть рука. - не беспокоиться, елена васильевна. во-первых, должный вы сказать, что рано два неделя дивизион ни в кой случай и готовый не быть, лошадь еще нет и снаряд. а когда и быть готовый, то, без всякий сомнение, оставаться мы в город. весь армия, который сейчас формироваться, несомненно, быть гарнизон город. разве в дальнейший, в случай поход на москва... - ну, это когда еще там... эгм... - это с деникин нужно быть соединяться рано... - да вы напрасно, господин, я утешать, я ничто ровно не бояться, напротив, одобрять. елена говорить действительно бодро, и в глаз ее уже быть деловой будничный забота. "довлеть дневи злоба его". - анюта, - кричать она, - миленький, там на веранда белье виктор викторович. взять его, детка, щетка хорошенько, а потом сейчас же стирать. успокоительный все на елена действовать укладистый маленький голубоглазый карась. уверенный карась в рыженький френч быть хладнокровный, курить и щуриться. в передняя прощаться. - ну, да хранить вы господь, - сказать елена строго и перекрещивать турбина. также перекрещивать она и карась и мышлаевский. мышлаевский обнимать она, а карась, туго перепоясывать по широкий талия шинель, покраснеть, нежно поцеловать ее оба рука. - господин полковник, - мягко щелкнуть шпора и прикладывать рука к козырек, сказать карась, - разрешать докладывать? господин полковник сидеть в низенький зеленоватый будуарный креслице на возвышение вроде эстрада в правый часть магазин за маленький письменный столик. груда голубоватый картонка с надпись "мадам анжу. дамский шляпа" возвышаться за его спина, несколько темнить свет из пыльный окно, завешивать узористый тюль. господин полковник держать в рука перо и быть на самый дело не полковник, а подполковник в широкий золотой погон, с два просвет и три звезда, и со скрещивать золотой пушечка. господин полковник быть немногие старый сам турбина - быть он год тридцать, самый большой тридцать два. его лицо, выкармливать и гладко выбривать, украшаться черный, подстригать по-американски усик. в высокий степень живой и смышленый глаз смотреть явно устало, но внимательно. вокруг полковник царить хаос мироздание. в два шаг от он в маленький черный печечка трещать огонь, с узловатый черный труба, тянуться за перегородка и пропадать там в глубина магазин, изредка капать черный жижа. пол, как на эстрада, так и в остальной часть магазин переходить в какой-то углубление, быть усеивать обрывок бумага и красный и зеленый лоскуток материя. на высота, над самый голова полковник трещать, как беспокойный птица, пишущий машинка, и когда турбина подымать голова, увидать, что петь она за перила, висеть под самый потолок магазин. за этот перила торчать чей-то нога и зад в синий рейтузы, а голова не быть, потому что она срезать потолок. второй машинка стрекотать в левый часть магазин, в неизвестный яма, из который виднеться яркий погон вольноопределяющийся и белый голова, но не быть ни рука, ни нога. много лицо мелькать вокруг полковник, мелькать золотой пушечный погон, громоздиться желтый ящик с телефонный трубка и проволока, а рядом с картонка груда лежать, похожий на банка с консервы, ручной бомба с деревянный рукоятка и несколько круг пулеметный лента. ножной швейный машина стоять под левый локоть г-н полковник, а у правый нога высовывать свой рыльце пулемет. в глубина и полутьма, за занавес на блестящий прут, чей-то голос надрываться, очевидно, в телефон: "да... да... говорить. говорить: да, да. да, я говорить". бррынь-ынь... - проделывать звоночек... пи-у, - спеть мягкий птичка где-то в яма, и оттуда молодой басок забормотать: - дивизион... слушать... да... да. - я слушать вы, - сказать полковник карась. - разрешать представлять вы, господин полковник, поручик виктор мышлаевский и доктор турбина. поручик мышлаевский находиться сейчас во второй пехотный дружина, в качество рядовой, и желать бы переводиться во вверять вы дивизион по специальность. доктор турбина просить о назначение он в качество врач дивизион. проговаривать весь это, карась отнимать рука от козырек, а мышлаевский козырнуть. "черт... надо быть форма скоро одевать", - досадливо подумать турбина, чувствовать себя неприятно без шапка, в качество какой-то оболтус в черный пальто с барашков воротник. глаз полковник бегло скользнуть по доктор и переезжать на шинель и лицо мышлаевский. - так, - сказать он, - это даже хороший. вы где, поручик, служить? - в тяжелый N дивизион, господин полковник, - отвечать мышлаевский, указывать такой образ свой положение во время германский война. - в тяжелый? это совсем хороший. черт они знать: артиллерийский офицер запихивать что-то в пехота. путаница. - никак нет, господин полковник, - отвечать мышлаевский, прочищать легонький кашель непокорный голос, - это я сам добровольно попроситься ввиду то, что спешно требоваться выступать под пост-волынский. но теперь, когда дружина укомплектовывать в достаточный мера... - в высокий степень одобрять... хорошо, - сказать полковник и, действительно, в высокий степень одобрительно посмотреть в глаз мышлаевский. - рад познакомиться... итак... ах, да, доктор? и вы желать к мы? гм... турбина молча склонять голова, чтобы не отвечать "так точно" в свой барашковый воротник. - гм... - полковник глянуть в окно, - знать, это мысль, конечно, хороший. то более, что на день возможно... тэк-с... - он вдруг приостанавливаться, чуть прищуривать глазок и заговаривать, понижать голос: - только... как бы это выражаться... тут, видеть ли, доктор, один вопрос... социальный теория и... гм... вы социалист? не правда ли? как весь интеллигентный человек? - глазок полковник скользнуть в сторона, а весь его фигура, губа и сладкий голос выражать живой желание, чтобы доктор турбина оказываться именно социалист, а не кто-нибудь иной. - дивизион у мы так и называться - студенческий, - полковник задушевно улыбаться, не показывать глаз. - конечно, несколько сентиментальный, но я сам, знать ли, университетский. турбина крайне разочаровываться и удивляться. "черт... как же карась говорить?.." карась он почувствовать в этот момент где-то у правый свой плечо и, не глядеть, понимать, что тот напряженно желать что-то давать он понимать, но что именно - узнавать нельзя. - я, - вдруг бухнуть турбина, дернуть щека, - к сожаление, не социалист, а... монархист. и даже, должный сказать, не мочь выносить сам слово "социалист". а из весь социалист больше все ненавидеть александр федорович керенский. какой-то звук вылетать изо рот у карась сзади, за правый плечо турбина. "обидно расставаться с карась и витя, - подумать турбина, - но шут он взять, этот социальный дивизион". глазок полковник мгновенно выныривать на лицо, и в они мелькнуть какой-то искра и блеск. рука он взмахивать, как будто желать вежливенько закрывать рот турбина, и заговаривать: - это печально. гм... очень печально... завоевание революция и прочее... у я приказ сверху: избегать укомплектование монархический элемент, ввиду то, что население... необходимый, видеть ли, сдержанность. кроме то, гетман, с который мы в непосредственный и тесный связь, как вы известно... печально... печально... голос полковник при это не только не выражать никакой печаль, но, наоборот, звучать очень радостно, и глазок находиться в совершенный противоречие с то, что он говорить. "ага-а? - многозначительно подумать турбина, - дурак я... а полковник этот не глупый. вероятно, карьерист, судя по физиономия, но это ничего". - не знать уж, как и быть... ведь в настоящий момент, - полковник жирно подчеркивать слово "настоящий", - так, в настоящий момент, я говорить, непосредственный наш задача являться защита город и гетман от банда петлюра, и, возможно, большевик. а там, там видно быть... позволять узнавать, где вы служить, доктор, до сей время? - в тысяча девятьсот пятнадцатый год, по окончание университет экстерном, в венерологический клиника, затем младший врач в белградский гусарский полк, а затем ординатор тяжелый трехсводный госпиталь. в настоящий время демобилизовать и заниматься частный практика. - юнкер! - восклицать полковник, - попросить ко я старший офицер. чей-то голова проваливаться в яма, а затем перед полковник оказываться молодой офицер, черный, живой и настойчивый. он быть в круглый барашковый шапка, с малиновый верх, перекрещенный галун, в серый, длинный a La мышлаевский шинель, с туго перетягивать пояс, с револьвер. его помятый золотой погон показывать, что он штабс-капитан. - капитан студзинский, - обращаться к он полковник, - быть добрый отправлять в штаб командующий отношение о срочный перевод ко я поручик... э... - мышлаевский, - сказать, козырнуть, мышлаевский. - ...мышлаевский, по специальность, из второй дружина. и туда же отношение, что лекарь... э? - турбина... - турбина я крайне необходимый в качество врач дивизион. просить о срочный его назначение. - слушать, господин полковник, - с неправильный ударение отвечать офицер и козырнуть. "поляк", - подумать турбина. - вы, поручик, мочь не возвращаться в дружина (это мышлаевский). поручик принимать четвертый взвод (офицер). - слушать, господин полковник. - слушать, господин полковник. - а вы, доктор, с этот момент на служба. предлагать вы являться сегодня через час на плац александровский гимназия. - слушать, господин полковник. - доктор немедленно выдавать обмундирование. - слушать. - слушать, слушать! - кричать басок в яма. - слушать? нет. говорить: нет... нет, говорить, - кричать за перегородка. брра-ынь... пи... пи-у, - петь птичка в яма. - слушать?.. - "свободный весть"! "свободный весть"! ежедневный новый газета "свободный весть"! - кричать газетчик-мальчишка, повязывать сверх шайка бабий платок. - разложение петлюра. прибытие черный войско в одесса. "свободный весть"! турбина успевать за час побывать дома. серебряный погон выходить из тьма ящик в письменный стол, помещаться в маленький кабинет турбина, примыкать к гостиная. там белый занавесь на окно застеклять дверь, выходить на балкон, письменный стол с книга и чернильный прибор, полка с пузырек лекарство и прибор, кушетка, застилать чистый простыня. бедно и тесновато, но уютно. - леночка, если сегодня я почему-либо запаздывать и если кто-нибудь прийти, сказать - прием нет. постоянный больной нет... скоро, детка. елена торопливо, оттягивать ворот гимнастерка, пришивать погон... второй пара, защитный зеленый с черный просвет, она пришивать на шинель. через несколько минута турбина выбегать через парадный ход, глянуть на белый дощечка: "доктор а.в.турбина. венерический болезнь и сифилис. 606 - 914. прием с 4-х до 6-ти." приклеивать поправка "с 5-ти до 7-ми" и побежать вверх, по алексеевский спуск. - "свободный весть"! турбина задерживаться, купить у газетчик и на ход развертывать газета: "беспартийный демократический газета. выходить ежедневно. 13 декабрь 1918 год. вопрос внешний торговля и, в частность, торговля с германия заставлять мы..." - позволять, а где же?.. рука зябнуть. "по сообщение наш корреспондент, в одесса вестись переговоры о высадка два дивизия черный колониальный войско. консул энно не допускать мысль, чтобы петлюра..." - ах, сукин сын, мальчишка! "перебежчик, являться вчера в штаб наш командование на пост-волынский, сообщать о все расти разложение в ряд банда петлюра. третий день конный полк в район коростень открывать огонь по пехотный полк сечевой стрелец. в банда петлюра наблюдаться сильный тяготение к мир. видимо, авантюра петлюра идти к крах. по сообщение тот же перебежчик, полковник болботун, взбунтоваться против петлюра, уходить в неизвестный направление со свой полк и 4-мя орудие. болботун склоняться к гетманский ориентация. крестьянин ненавидеть петлюра за реквизиция. мобилизация, объявлять он в деревня, не иметь никакой успех. крестьянин масса уклоняться от она, прятаться в лес." - предполагать... ах, мороз проклятый... извинять. - батюшка, что ж вы человек давить? газетка дома надо читать... - извинять... "мы всегда утверждать, что авантюра петлюра..." - вот мерзавец! ах ты ж, мерзавец... кто честный и не волк, идти в добровольческий полк... - иван иванович, что это вы сегодня не в дух? - да жена напетлюрила. с самый утро сегодня болботунит... турбина даже в лицо изменяться от этот острота, злобно скомкивать газета и швырнуть она на тротуар. прислушиваться. - Бу-у, - петь пушка. у-уух, - откуда-то, из утроба земля, звучать за город. - что за черт? турбина круто повертываться, подымать газетный ком, расправлять он и прочитывать еще раз на первый страница внимательно: "в район ирпень столкновение наш разведчик с отдельный группа бандит петлюра. на серебрянский направление спокойно. в красный трактир без перемена. в направление боярка полк гетманский сердюк лихой атака рассевать банда в полтора тысяча человек. в плен взять 2 человек." Гу... гу... гу... Бу... бу... бу... - ворчать серенький зимний даль где-то на юго-запад. турбина вдруг открывать рот и побледнеть. машинальный запихивать газета в карман. от бульвар, по владимирский улица чернеть и ползти толпа. прямо по мостовая идти много человек в черный пальто... замелькать баба на тротуар. конный, из державный варта, ехать, словно предводитель. рослый лошадь прядать ухо, коситься, идти бок. рожа у всадник быть растерянный. он изредка что-то выкрикивать, помахивать нагайка для порядок, и выкрик он никто не слушать. в толпа, в передний ряд, мелькнуть золотой риза и борода священник, колыхнуться хоругвь. мальчишка сбегаться со весь сторона. - "весть"! - крикнуть газетчик и устремляться к толпа. поваренок в белый колпак с плоский донышко выскочить из преисподняя ресторан "метрополь". толпа расплываться по снег, как чернила по бумага. желтый длинный ящик колыхаться над толпа. когда первый поравняться с турбин, тот разглядеть угольный корявый надпись на его бок: "прапорщик юцевич". на следующий: "прапорщик иванов". на третий: "прапорщик орлов". в толпа вдруг возникать визг. седой женщина, в сбиваться на затылок шляпа, спотыкаться и ронять какой-то сверток на земля, врезаться с тротуар в толпа. - что это такой? ваня?! - заливаться ее голос. кто-то, бледнеть, побежать в сторона. взвывать один баба, за она другой. - господи исус христос! - забормотать сзади турбина. кто-то давить он в спина и дышать в шея. - господи... последний время. что ж это, резать человек?.. да что ж это... - хорошо я уж не знать что, чем такой видеть. - что? что? что? что? что такой случаться? кто это хоронить? - ваня! - завывать в толпа. - офицер, что порезать в попелюха, - торопливо, задыхаться от желание первый рассказывать, бубнить голос, - выступать в попелюха, заночевать весь отряд, а ночь они окружать мужик с петлюровец и начисто весь порезать. ну, начисто... глаз повыкалывать, на плечо погон повырезать. форменно изуродовать. - вот оно что? ах, ах, ах... "прапорщик коровин", "прапорщик гердт", - проплывать желтый гроб. - до что доживать... подумать. - междоусобный брань. - да как же?.. - заснуть, говорить... - так они и треба... - вдруг свистнуть в толпа за спина турбина черный голосок, и перед глаз у он позеленеть. в мгновение мелькнуть лицо, шапка. словно клещи, ухватывать турбина, просовывать рука между два шея, голос за рукав черный пальто. тот обертываться и впадать в состояние ужас. - что вы сказать? - шипеть голос спрашивать турбина и сразу обмякать. - помиловать, господин офицер, - трястись в ужас, отвечать голос, - я ничто не говорить. я молчать. что вы-с? - голос прыгать. утиный нос побледнеть, и турбина сразу понимать, что он ошибаться, схватывать не тот, кто нужно. под утиный барашков нос торчать исключительный благонамеренность физиономия. ничто ровно она не мочь говорить, и круглый глазок ее закатываться от страх. турбина выпускать рукав и в холодный бешенство начинать рыскать глаз по шапка, затылок и воротник, кипеть вокруг он. левый рука он готовиться что-то ухватывать, а правый придерживать в карман ручка браунинг. печальный пение священник проплывать мимо, и рядом, надрываться, голосить баба в платок. хватать быть решительно некого, голос словно сквозь земля проваливаться. проплывать последний гроб, "прапорщик морской", пролететь какой-то сани. - "весть"! - вдруг под самый ухо турбина резнуть сиплый альт. турбина вытаскивать из карман скомкивать лист и, не помнить себя, два раз ткнуть он мальчишка в физиономия, приговаривать со скрип зубовный: - вот ты весть. вот ты. вот ты весть. сволочь! на этот припадок его бешенство и проходить. мальчишка разронять газета, поскальзываться и садиться в сугроб. лицо его мгновенно перекашиваться фальшивый плач, а глаз наполняться отнюдь не фальшивый, лютый ненависть. - што это... что вы... за что мина? - загнусить он, стараться зареветь и шарить по снег. чей-то лицо в удивление выпячиваться на турбина, но бояться что-нибудь сказать. чувствовать стыд и нелепый чепуха, турбина вбирать голова в плечо и, круто свертывать, мимо газовый фонарь, мимо белый бок круглый гигантский здание музей, мимо какой-то разворачивать яма с занести пленка снег кирпич, выбегать на знакомый громадный плац - сад александровский гимназия. - "весть"! "ежедневный демократический газета"! - доноситься с улица. стовосьмидесятиоконный, четырехэтажный громадный покой окаймлять плац родной турбина гимназия. восемь год проводить турбина в она, в течение восемь год в весенний перемена он бегать по этот плац, а зима, когда класс быть полный душный пыль и лежать на плац холодный важный снег зимний учебный год, видеть плац из окно. восемь год растить и учить кирпичный покой турбина и младший - карась и мышлаевский. и ровно восемь же год назад в последний раз видеть турбина сад гимназия. его сердце защемлять почему-то от страх. он показываться вдруг, что черный туча заслонять небо, что налетать какой-то вихорь и смывать весь жизнь, как страшный вал смывать пристань. о, восемь год учение! сколько в они быть нелепый и грустный и отчаянный для мальчишеский душа, но сколько быть радостный. серый день, серый день, серый день, ута консекутивум, кай юлий цезарь, кол по космография и вечный ненависть к астрономия со день этот кол. но зато и весна, весна и грохот в зал, гимназистка в зеленый передник на бульвар, каштан и май, и, главное, вечный маяк впереди - университет, значит, жизнь свободный, - понимать ли вы, что значит университет? закат на днепр, воля, деньги, сила, слава. и вот он весь это проходить. вечно загадочный глаз учитель, и страшный, до сей пора еще сниться, бассейн, из который вечно выливаться и никак не мочь выливаться вода, и сложный рассуждение о то, чем ленский отличаться от онегин, и как безобразный сократ, и когда основывать орден иезуит, и высаживаться помпеи, и еще кто-то высаживаться, и высаживаться и высаживаться в течение два тысяча год... мало это. за восемь год гимназия, уже вне всякий бассейн, труп анатомический театр, белый палата, стеклянный молчание операционный, а затем три год метание в седло, чужой рана, унижение и страдание, - о, проклятый бассейн война... и вот высаживаться все там же, на этот плац, в тот же сад. и бежать по плац достаточно больной и издерганный, сжимать браунинг в карман, бежать черт знать куда и зачем. вероятно, защищать тот самый жизнь - будущее, из-за который мучиться над бассейн и тот проклятый пешеход, из который один идти со станция "а", а другой навстречу он со станция "б". черный окно являть полный и угрюмый покой. с первый взгляд становиться понятно, что это покой мертвый. странный, в центр город, среди развал, кипение и суета, оставаться мертвый четырехъярусный корабль, некогда вынести в открытый море десяток тысяча жизнь. похоже быть, что никто уже он теперь не охранять, ни звук, ни движение не быть в окно и под стена, крытый желтый николаевский краска. снег девственный пласт лежать на крыша, шапка сидеть на крона каштан, снег устилать плац ровно, и только несколько разбегаться дорожка след показывать, что истаптывать он только что. и главное: не только никто не знать, но и никто не интересоваться - куда же все деваться? кто теперь учиться в этот корабль? а если не учиться, то почему? где сторож? почему страшный, тупорылый мортира торчать под шеренга каштан у решетка, отделять внутренний палисадник у внутренний парадный вход? почему в гимназия цейхгауз? чей? кто? зачем? никто это не знать, как никто не знать, куда деваться мадам анжу и почему бомба в она магазин ложиться рядом с пустой картонка?.. - накатить-и! - прокричать голос. мортира шевелиться и ползать. человек двести человек шевелиться, перебегать, приседать и вскакивать около громадный кованый колесо. смутно мелькать желтый полушубок, серый шинель и папаха, фуражка военный и защитный, и синий, студенческий. когда турбина пересекать грандиозный плац, четыре мортира становиться в шеренга, глядеть на он пасть. спешный учение возле мортира заканчиваться, я в два шеренга становиться пестрый новобирать строй дивизион. - господин кап-пи-тан, - пропеть голос мышлаевский, - взвод готовый. студзинский появляться перед шеренга, попятиться и крикнуть: - левый плечо вперед, шаг марш! строй хрустнуть, колыхнуться и, нестройно топтать снег, поплыть. замелькать мимо турбина многий знакомый и типичный студенческий лицо. в голова третий взвод мелькнуть карась. не знать еще, куда и зачем, турбина захрустеть рядом со взвод... карась вывертываться из строй и, озабочивать, идти зад, начинать считать: - левый. левый. ать. ать. в черный пасть подвальный ход гимназия змея втягиваться строй, и пасть начинать заглатывать ряд за рядом. внутри гимназия быть еще мертвенный и мрачно, чем снаружи. каменный тишина и зыбкий сумрак бросать здание быстро разбудить эхо военный шаг. под свод становиться летать какой-то звук, точно просыпаться демон. шорох и писк слышаться в тяжкий шаг - это потревожить крыса разбегаться по темный закоулок. строй проходить по бесконечный и черный подвальный коридор, вымащивать кирпичный плита, и приходить в громадный зал, где в узкий прорезь решетчатый окошко, сквозь мертвый паутина, скуповато притекать свет. адовый грохот молоток взламывать молчание. вскрывать деревянный оковывать ящик с патрон, вынимать бесконечный лента и похожий на торт круг для льюисовский пулемет. вылезать черный и серый, похожий на злой комар, пулемет. стучать гайка, рвать клещ, в угол со свист что-то резать пить. юнкер вынимать кипа слеживаться холодный папаха, шинель в железный складка, негнущийся ремень, подсумок и фляга в сукно. - па-а-живо, - послышаться голос студзинский. человек шесть офицер, в тусклый золотой погон, завертеться, как плаун на вода. что-то выпевать выздоравливать тенор мышлаевский. - господин доктор! - прокричать студзинский из тьма, - быть любезный принимать команда фельдшер и давать она инструкция. перед турбин тотчас оказываться двое студент. один из они, низенький и взволновать, быть с красный крест на рукав студенческий шинель. другой - в серый, и папаха налезать он на глаз, так что он весь время поправлять ее палец. - там ящик с медикамент, - проговаривать турбина, - вынимать из они сумка, который через плечо, и я докторский с набор. потрудиться выдавать каждый из артиллерист по два индивидуальный пакет, бегло объяснять, как они вскрывать в случай надобность. голова мышлаевский вырастать над серый копошиться вече. он влезать на ящик, взмахивать винтовка, лязгнуть затвор, с треск вкладывать обойма и затем, целиться в окно и лязгать, лязгать и целиться, забросать юнкер выбрасывать патрон. после это как фабрика застучать в подвал. перекатывать стук и лязг, юнкер заряжать винтовка. - кто не уметь, осторожно, юнкер-а, - петь мышлаевский, - объяснять студент. через голова полезть ремень с подсумок и фляга. происходить чудо. разношерстный пестрый человек превращаться в однородный, компактный слой, над который колючий щетка, нестройно взмахивать и шевелиться, подниматься щетина штык. - господин офицер попросить ко я, - где-то прозвучать студзинский. в темнота коридор, под малиновый тихонький звук шпора, студзинский заговаривать негромко. - впечатление? шпора потоптаться. мышлаевский, небрежно и ловко ткнуть конец палец в околыш, пододвигаться к штабс-капитан и сказать: - у я во взвод пятнадцать человек не иметь понятие о винтовка. трудновато. студзинский, вдохновенно глядеть куда-то вверх, где скромно и серенько сквозь стекло литься последний жиденький светик, молвить: - настроение? опять заговаривать мышлаевский: - Кхм... кхм... гроб напортить. студентик смущаться. на они дурно влиять. через решетка видеть. студзинский метнуть на он черный упорный глаз. - потрудиться подымать настроение. и шпора зазвякать, расходиться. - юнкер павловский! - загреметь в цейхгауз мышлаевский, как радамес в "аида". - павловский... го!.. го!.. го!! - отвечать цейхгауз каменный эхо и рев юнкерский голос. - и'я! - алексеевский училище? - точно так, господин поручик. - а ну-ка, двинуть мы песня энергично. так, чтобы петлюра умирать, мать его душа... один голос, высокий и чистый, заводить под каменный свод: артиллерист я рожать... тенор откуда-то отвечать в гуща штык: в семья бригадный я учиться. весь студенческий гуща как-то дрогнуть, быстро со слух поймать мотив, и вдруг, стихийный басовый хорал, стрелять пушечный эхо, взрывать весь цейхгауз: Ог-неем-есть картечь я крестить и буйный бархат об-ви-и-и-ился. огонь-е-е-е-е-е-есть... зазвенеть в ухо, в патронный ящик, в мрачный стекло, в голова, и какой-то забывать пыльный стакан на покатый подоконник трястись и звякать... и за канат тормозной я качать номер. студзинский, выхватывать из толпа шинель, штык и пулемет два розовый прапорщик, торопливый шепотом отдавать они приказание: - вестибюль... сорвать кисея... живо... и прапорщик уноситься куда-то. идти и петь юнкер гвардейский школа! труба, литавры, тарелка звенеть!! пустой каменный коробка гимназия теперь реветь и выть в страшный марш, и крыса сидеть в глубокий нора, ошалевать от ужас. - ать... ать!.. - резать пронзительный голос рев карась. - весело!.. - прочищать голос кричать мышлаевский. - алексеевец, кто хоронить?.. не серый, разрознивать гусеница, а модистка! кухарка! горничный! прачка!! вслед юнкер уходить глядеть!!! - одевать колючий штык валить по коридор шеренга, и пол прогибаться и гнуться под хруст нога. по бесконечный коридор и во второй этаж в упор на гигантский, заливать свет через стеклянный купол вестибюль идти гусеница, и передний ряд вдруг начинать ошалевать. на кровный аргамак, крытый царский вальтрап с вензель, подымать аргамак на дыбы, сиять улыбка, в треуголка, заламывать с поле, с белый султан, лысоватый и сверкать александр вылетать перед артиллерист. посылать они улыбка за улыбка, исполнять коварный шарм, александр взмахивать палаш и острие он указывать юнкер на бородинский полк. клубочек ядро одеваться бородинский поле, и черный туча штык покрываться даль на двухсаженный полотно. ...ведь быть ж... схватка боевой?! - да говорить... - звенеть павловский. да говорить, еще какой!! - греметь бас. не да-а-а-а-ром помнить весь россия про день бородино!! ослепительный александр нестись на небо, и оборвать кисея, скрывать его целый год, лежать вал у копыто его конь. - император александр благословенный не видеть, что ли? ровно, ровно! ать. ать. леу. леу! - выть мышлаевский, и гусеница подниматься, осаживать лестница грузный шаг александровский пехота. мимо победитель наполеон левый плечо проходить дивизион в необъятный двусветный актовый зал и, оборвать песня, становиться густой шеренга, колыхнуть штык. сумрачный белесый свет царить в зал, и мертвенный, бледный пятно глядеть в простенок громадный, наглухо завешивать портрет последний царь. студзинский попятиться и глянуть на браслет-часы. в этот мгновение вбегать юнкер и что-то шепнуть он. - командир дивизион, - расслышать близкий. студзинский махнуть рука офицер. тот побежать между шеренга и выравнивать они. студзинский выходить в коридор навстречу командир. звенеть шпора, полковник малышев по лестница, оборачиваться и коситься на александр, подниматься ко вход в зал. кривой кавказский шашка с вишневый темляк болтаться у он на левый бедро. он быть в фуражка черный буйный бархат и длинный шинель с огромный разрез назади. лицо его быть озабочивать. студзинский торопливо подходить к он и останавливаться, откозырять. малышев спрашивать его: - одевать? - так точно. весь приказание исполнять. - ну, как? - драться быть. но полный неопытность. на сто двадцать юнкер восемьдесят студент, не уметь держать в рука винтовка. тень ложиться на лицо малышева. он помолчать. - великий счастие, что хороший офицер попадаться, - продолжать студзинский, - в особенность этот новый, мышлаевский. как-нибудь справляться. - так-с. ну-с, вот что: потрудиться, после мой смотр, дивизион, за исключение офицер и караул в шестьдесят человек из хороший и опытный юнкер, который вы оставлять у орудие, в цейхгауз и на охрана здание, распускать по дом с то, чтобы завтра в семь час утро весь дивизион быть в сбор здесь. дикий изумление разбивать студзинский, глаз его неприличный образ выкатиться на господин полковник. рот раскрываться. - господин полковник... - весь ударение у студзинский от волнение полезть на предпоследний слог, - разрешать докладывать. это невозможный. единственный способ сохранять сколько-нибудь боеспособный дивизион - это задерживать он на ночь здесь. господин полковник тут же, и очень быстро, обнаруживать новый свойство - великолепный образ сердиться. шея его и щека побуреть и глаз загораться. - капитан, - заговаривать он неприятный голос, - я вы в ведомость приказывать выписывать жалование не как старший офицер, а как лектор, читать командир дивизион, и это я быть неприятный, потому что я полагать, что в ваш лицо я быть иметь именно опытный старший офицер, а не штатский профессор. ну-с, так вот: лекция я не нужный. паа-просить вы совет я не давать! слушать, запоминать. а запоминать - исполнять! и тут оба выпячиваться друг на друг. самоварный краска полезть по шея и щека студзинский, и губа его дрогнуть. как-то скрипнуть горло, он произносить: - слушать, господин полковник. - да-с, слушать. распускать по дом. приказывать высыпаться, и распускать без оружие, а завтра чтобы являться в семь час. распускать, и мало это: мелкий партия, а не взводный ящик, и без погон, чтобы не привлекать внимание зевака свой великолепие. луч понимание мелькнуть в глаз студзинский, а обида в они погасать. - слушать, господин полковник. господин полковник тут резко изменяться. - александр брониславович, я вы знать не первый день как опытный и боевой офицер. но ведь и вы я знать? становиться быть, обида нет? обида в такой час неуместный. я неприятно сказать - забывать, ведь вы тоже... студзинский заливаться густой краска. - точно так, господин полковник, я виноватый. - ну-с, и отлично. не быть же терять время, чтобы они не расхолаживать. словом, все на завтра. завтра ясно быть видно. во всякий случай, сказать заранее: на орудие - внимание ноль, иметь в вид - лошадь не быть и снаряд тоже. становиться быть, завтра с утро стрельба из винтовка, стрельба и стрельба. сделать я так, чтобы дивизион завтра к полдень стрелять, как призовой полк. и весь опытный юнкер - граната. понятно? мрачный тень ложиться на студзинский. он напряженно слушать. - господин полковник, разрешать спрашивать? - знать-с, что вы хотеть спрашивать. мочь не спрашивать. я сам вы отвечать - поганый-с, бывать плохо, но редко. теперь понятно? - точно так! - ну, так вот-с, - малышев очень понижать голос, - понятно, что я не хотеться оставаться в этот каменный мешок на подозрительный ночь и, что добрый, угробить двести ребята, из который сто двадцать даже не уметь стрелять! студзинский молчать. - ну так вот-с. а об остальное вечер. весь успевать. валить к дивизион. и они входить в зал. - смир-р-р-р-но! га-сааа офицер! - прокричать студзинский. - здравствовать, артиллерист! студзинский из-за спина малышев, как беспокойный режиссер, взмахивать рука, и серый колючий стена рявкнуть так, что дрогнуть стекло. - здра...рра...жла...гсин... полковник... малышев весело оглядывать ряд, отнимать рука от козырек и заговаривать: - бесподобный... артиллерист! слово тратить не быть, говорить не уметь, потому что на митинг не выступать, и потому сказать короче. быть мы бить петлюра, сукин сын, и, быть покойный, побивать. среди вы владимировец, константиновец, алексеевец, орел они ни раз еще не видать от они срам. а многие из вы воспитанник этот знаменитый гимназия. старый ее стена смотреть на вы. и я надеяться, что вы не заставлять краснеть за вы. артиллерист мортирный дивизион! отстоять город великий в час осада бандит. если мы обкатить этот милый президент шесть дюйм, небо он показываться не много, чем его собственный подштанники, мать его душа через семь гроб!!! - га...а-а... га-а... - отвечать колючий гуща, подавлять бойкость выражение господин полковник. - постараться, артиллерист! студзинский опять, как режиссер из-за кулиса, испуганно взмахивать рука, и опять громада обрушивать пласт пыль свой вопль, повторять громовой эхо: Ррр...Ррррр...стра...Рррррр!!! через десять минута в актовый зал, как на бородинский поле, становиться сотня ружье в козлы. двое часовой зачернеть на конец порастать штык паркетный пыльный равнина. где-то в отдаление, внизу, стучать и перекатываться шаг торопливо расходиться, согласно приказ, новоявленный артиллерист. в коридор что-то ковать греметь и стучать, и слышаться офицерский выкрик - студзинский сам разводить караул. затем неожиданно в коридор запевать труба. в ее рваный, застаиваться звук, лететь по весь гимназия, грозность быть надламывать, а слышный явственный тревога и фальшь. в коридор над пролет, окаймлять два рамка лестница в вестибюль, стоять юнкер и раздувать щека. георгиевский потертый лента свешиваться с тусклый медный труба. мышлаевский, растопыривать нога циркуль, стоять перед трубач и учить, и пробовать он. - не доносить... теперь так, так. раздувать она, раздувать. залеживаться, матушка. а ну-ка, тревога. "тот-тот-там-тот-там", - петь трубач, наводить ужас и тоска на крыса. сумерки резко ползти в двусветный зал. перед поле в козлы оставаться малышев и турбина. малышев как-то хмуро глянуть на врач, но сейчас же устраивать на лицо приветливый улыбка. - ну-с, доктор, у вы как? санитарный часть в порядок? - точно так, господин полковник. - вы, доктор, мочь отправляться домой. и фельдшер отпускать. и такой образ: фельдшер пусть являться завтра в семь час утро, вместе с остальной... а вы... (малышев подумать, прищуриваться.) вы попросить прибывать сюда завтра в два час день. до тот пора вы свободный. (малышев опять подумать.) и вот что-с: погон мочь пока не надевать. (малышев помяться.) в наш план не входить особенно привлекать к себя внимание. один слово, завтра просить в два час сюда. - слушать-с, господин полковник. турбина потоптаться на место. малышев вынимать портсигар и предлагать он папироса. турбина в ответ зажигать спичка. загораться два красный звездочка, и тут же сразу становиться ясно, что значительно потемнеть. малышев беспокойно глянуть вверх, где смутно белеть дуговой шар, потом выходить в коридор. - поручик мышлаевский. пожаловать сюда. вот что-с: поручать вы электрический освещение здание полностью. потрудиться в короткий срок освещать. быть любезный овладевать он настолько, чтобы в любой мгновение вы мочь он всюду не только зажигать, но и потушить. и ответственность за освещение целиком ваш. мышлаевский козырнуть, круто повертываться. трубач пискнуть и прекращать. мышлаевский, бренчать шпора - топ-топ-топ, - покатиться по парадный лестница с такой быстрота, словно поехать на конек. через минута откуда-то снизу раздаваться его громовой удар кулак куда-то и командный вопль. и в ответ они, в парадный подъезд, куда вести широченный двускатный вестибюль, давать слабый отблеск на портрет александр, вспыхивать свет. малышев от удовольствие даже приоткрывать рот и обращаться к турбина: - нет, черт взять... это действительно офицер. видать? а снизу на лестница показываться фигурка и медленно полезть по ступень вверх. когда она повертывать на первый площадка, и малышев и турбина, свешиваться с перила, разглядеть она. фигурка идти на разъезжаться больной нога и трясти белый голова. на фигурка быть широкий двубортный куртка с серебряный пуговица и цветной зеленый петлица. в прыгать рука у фигурка торчать огромный ключ. мышлаевский подниматься сзади и изредка покрикивать: - живо, живо, старикан! что ползти, как вошь по струна? - ваш... ваш... - шамкать и шаркать тихонько старик. из мгла на площадка выныривать карась, за он другой, высокий офицер, потом два юнкер и, наконец, вострорылый пулемет. фигурка метнуться в ужас, сгибаться, сгибаться и в пояс поклониться пулемет. - ваш высокоблагородие, - бормотать она. наверху фигурка трястись рука, тыкаться в полутьма, открывать продолговатый ящик на стена, и белый пятно глянуть из он. старик сунуть рука куда-то, щелкнуть, и мгновенно заливать верхний площадь вестибюль, вход в актовый зал и коридор. тьма свернуться и убегать в его конец. мышлаевский овладевать ключ моментально, и, просовывать рука в ящик, начинать играть, щелкать черный ручка. свет, ослепительный до то, что даже отливать в розовый, то загораться, то исчезать. вспыхивать шар в зал и погасать. неожиданно загораться два шар по конец коридор, и тьма, кувыркнуться, улизнуть совсем. - как? эй! - кричать мышлаевский. - погасать, - отвечать голос снизу из провал вестибюль. - быть! гореть! - кричать снизу. вдоволь наиграться, мышлаевский окончательно зажигать зал, коридор и рефлектор над александр, запирать ящик на ключ и опускать он в карман. - катиться, старикан, спать, - молвить он успокоительный, - все в полный порядок. старик виновато заморгать подслеповатый глаз: - а ключик-то? ключик... ваш высокоблагородие... как же? у вы, что ли, быть? - ключик у я быть. вот именно. старик потрястись еще немножко и медленно становиться уходить. - юнкер! румяный толстый юнкер грохнуть ложе у ящик и становиться неподвижно. - к ящик пропускать беспрепятственно командир дивизион, старший офицер и я. но никто более. в случай надобность, по приказание один из три, ящик взламывать, но осторожно, чтобы ни в кой случай не повреждать щит. - слушать, господин поручик. мышлаевский поравняться с турбин и шепнуть: - максим-то... видать? - господи... видать, видать, - шепнуть турбина. командир дивизион становиться у вход в актовый зал, и тысяча огонь играть на серебряный резьба его шашка. он поманить мышлаевский и сказать: - ну, вот-с, поручик, я довольный, что вы попадать к мы в дивизион. молодец. - рад стараться, господин полковник. - вы еще налаживать мы отопление здесь в зал, чтобы отогревать смена юнкер, а уж об остальное я позаботиться сам. накормить вы и водка доставать, в количество небольшой, но достаточный, чтобы согреваться. мышлаевский приятный образ улыбаться господин полковник и внушительный откашливаться: - эк... км... турбина более не слушать. наклоняться над балюстрада, он не отрывать глаз от белоголовый фигурка, пока она не исчезать внизу. пустой тоска овладевать турбин. тут же, у холодная балюстрада, с исключительный ясность перед он проходить воспоминание. ...толпа гимназист весь возраст в полный восхищение валить по этот самый коридор. коренастый максим, старший педель, стремительно увлекать два черный фигурка, открывать чудный шествие. - пущать, пущать, пущать, пущать, - бормотать он, - пущать, по случай радостный приезд господин попечитель, господин инспектор полюбоваться на господин турбина с господин мышлаевский. это они быть удовольствие. прямо-таки замечательный удовольствие! надо думать, что последний слово максим заключать в себя злой ирония. лишь человек с извращенный вкус созерцание господин турбина и мышлаевский мочь доставлять удовольствие, да еще в радостный час приезд попечитель. у господин мышлаевский, ущемлять в левый рука максим, быть наискось рассекать верхний губа, и левый рукав висеть на нитка. на господин турбина, увлекать правый, не быть пояс, и весь пуговица отлетать не только на блуза, но даже на разрез брюки спереди, так что собственный тело и белье господин турбина безобразный образ быть открывать для взор. - пускать мы, миленький максим, дорога, - молить турбина и мышлаевский, обращать по очередь к максим угасать взор на окровавленный лицо. - ура! волочь он, макс преподобный! - кричать сзади взволнованный гимназист. - нет такой закон, чтобы второклассник безнаказанно уродовать! ах, боже мой, боже мой! тогда быть солнце, шум и грохот. и максим тогда быть не такой, как теперь, - белый, скорбный и голодный. у максим на голова быть черный сапожный щетка, лишь кое-где тронуть нить проседь, у максим железный клещ вместо рука, и на шея медаль величина с колесо на экипаж... ах, колесо, колесо. весь-то ты ехать из деревня "б", делать N оборот, и вот приезжать в каменный пустота. боже, какой холод. нужно защищать теперь... но что? пустота? гул шаг?.. разве ты, ты, александр, спасать бородинский полк гибнуть дом? оживать, сводить они с полотно! они побивать бы петлюра. нога турбина понести он вниз сам себя. "максим"! - хотеться он крикнуть, потом он становиться останавливаться и совсем останавливаться. представлять себя максим внизу, в подвальный квартирка, где жить сторож. наверное, трястись у печка, все забывать и еще быть плакать. а тут и так тоска по самый горло. плюнуть надо на весь это. довольно сентиментальничать. просентиментальничать свой жизнь. довольно. и все-таки, когда турбина отпускать фельдшер, он оказываться в пустой сумеречный класс. угольный пятно глядеть со стена доска. и парта стоять ряд. он не удерживаться, подымать крышка и приседать. трудно, тяжело, неудобно. как близкий черный доска. да, клясться, клясться, тот самый класс или соседний, потому что вон из окно тот самый вид на город. вон черный умирать громада университет. стрела бульвар в белый огонь, коробка дом, провал тьма, стена, высь небо... а в окно настоящий опера "ночь под рождество", снег и огонечек, дрожать и мерцать... "желать бы я знать, почему стрелять в святошина?" и безобидно, и далеко, пушка, как в вата, бу-у, бу-у... - довольно. турбина опускать крышка парта, выходить в коридор и мимо караулов уходить через вестибюль на улица. в парадный подъезд стоять пулемет. прохожий на улица быть мало, и идти крупный снег. господин полковник проводить хлопотливый ночь. много рейс совершать он между гимназия и находиться в два шаг от она мадам анжу. к полночь машина хорошо работать и полный ход. в гимназия, тихонько шипеть, изливать розовый свет калильный фонарь в шар. зал значительно потеплеть, потому что весь вечер и весь ночь бушевать пламень в старинный печь в библиотечный придел зал. юнкер, под команда мышлаевский, "отечественный записка" и "библиотека для чтение" за 1863 год разжигать белый печь и потом весь ночь непрерывно, греметь топор, старый парта топить они. судзинский и мышлаевский, принимать по два стакан спирт (господин полковник сдерживать свой обещание и доставлять он в количество достаточный, чтобы согреваться, именно - полведра), сменяться, спать по два час вповалку с юнкер, на шинель у печка, и багровый огонь и тень играть на их лицо. потом вставать, весь ночь ходить от караул к караул, проверять пост. и карась с юнкер-пулеметчик дежурить у выход в сад. и в бараний тулуп, сменяться каждый час, стоять четверо юнкер у толстомордый мортира. у мадам анжу печка раскаляться, как черт, в труба звенеть и нести, один из юнкер стоять на часы у дверь, не спускать глаз с мотоциклетка у подъезд, и пять юнкер мертво спать в магазин, расстилать шинель. к час ночь господин полковник окончательно обосновываться у мадам анжу, зевать, но еще не ложиться, весь время беседовать с кто-то по телефон. а в два час ночь, свистеть, подъезжать мотоциклетка, и из она вылезать военный человек в серый шинель. - пропускать. это ко я. человек доставлять полковник объемистый узел в простыня, перевязывать крест-накрест веревка. господин полковник собственноручно запрятывать он в маленький каморочка, находиться в придел магазин, и запирать она на висячий замок. серый человек покатить на мотоциклетка обратно, а господин полковник переходить на галерея и там, раскладывать шинель и полагать под голова груда лоскут, ложиться и, приказывать дежурный юнкер разбудить себя ровно в шесть с половина, заснуть. 7 глубокий ночь угольный тьма залегать на терраса хороший место в мир - владимирский горка. кирпичный дорожка и аллея быть скрывать под нескончаемый пухлый пласт нетронутый снег. ни один душа в город, ни один нога не беспокоить зима многоэтажный массив. кто пойти на горка ночь, да еще в такой время? да страшно там просто! и храбрый человек не пойти. да и делать там нечего. один все освещать место: стоять на страшный тяжелый постамент уже сто год чугунный черный владимир и держать в рука, стоймя, трехсаженный крест. каждый вечер, лишь окутывать сумерки обвал, скат и терраса, зажигаться крест и гореть весь ночь. и далеко видный, верста за сорок видный в черный даль, ведущий к москва. но тут освещать немного, падать, задеть зеленый-черный бок постамент, бледный электрический свет, вырывать из тьма балюстрада и кусок решетка, окаймлять средний терраса много ничто. а уж далеко, далеко!.. полный тьма. дерево во тьма, странный, как люстра в кисея, стоять в шапка снег, и сугроб кругом по самый горло. жуть. ну, понятный дело, ни один человек и не потащиться сюда. даже самый отважный. незачем, самый главное. совсем другой дело в город. ночь тревожный, важный, военный ночь. фонарь гореть бусина. немец спать, но вполглаза спать. в самый темный переулок вдруг рождаться голубой конус. - Halt! хруст... хруст... посредине улица ползти пешка в таз. черный наушник... хруст... винтовочка не за плечо, а на рука. с немец шутка шутить нельзя, пока что... что бы там ни быть, а немец - штука серьезный. похожий на навозный жук. - докумиэнт! - Halt! конус из фонарик. эгей!.. и вот тяжелый черный лакированный машина, впереди четыре огонь. не простой машина, потому что вслед за зеркальный каретка скакать облегченный рысь конвой - восемь конный. но немец это все равный. и машина кричать: - Halt! - куда? кто? зачем? - командующий, генерал от кавалерия белоруков. ну, это, конечно, другой дело. это, пожалуйста. в стекло карета, в глубина, бледный усатый лицо. неясный блеск на плечо генеральский шинель. и таз немецкий козырнуть. правда, в глубина душа они все равный, что командующий белоруков, что петлюра, что предводитель зулус в этот паршивый страна. но то не менее... у зулус жить - по-зулусья выть. козырнуть таз. международный вежливость, как говориться. ночь важный, военный. из окно мадам анжу падать луч свет. в луч дамский шляпа, и корсет, и панталоны, и севастопольский пушка. и ходить, ходить маятник-юнкер, зябнуть, штык чертить императорский вензель. и там, в александровский гимназия, лить шар, как на бал. мышлаевский, подкрепляться водка в количество достаточный, ходить, ходить, на александр благословенный поглядывать, на ящик с выключатель посматривать. в гимназия довольно весело и важно. в караул как-никак восемь пулемет и юнкер - это вы не студент!.. они, знать ли, драться быть. глаз у мышлаевский, как у кролик, - красный. который уж ночь и сон мало, а водка много и тревога порядочно. ну, в город с тревога пока что легко справляться. ежели ты человек чистый, пожалуйста, гулять. правда, раз пять останавливать. но если документ налицо, идти себя, пожалуйста. удивительно, что ночь шляться, но идти... а на горка кто полезть? абсолютный глупость. да еще и ветер там на высота... пройти по сугробный аллея, так ты чертов голос померещиться. если бы кто и полезть на горка, то уж разве какой-нибудь совсем отверженный человек, который при весь власть мир чувствовать себя среди человек, как волк в собачий стая. полный мизерабль, как у гюго. такой, который в город и показываться-то не следовать, а уж если и показываться, то на свой риск и страх. проскочить между патруль - твой удача, не проскочить - не прогневаться. ежели бы такой человек на горка и попадать, пожалеть он искренне следовать бы по человечество. ведь это и собака не пожелать. ветер-то ледяной. пять минута на он побыть и домой запроситься, а... - як час с пьять? эх... эх... померзнуть!.. главное, ход нет в верхний город мимо панорама и водонапорный башня, там, изволить ли видеть, в михайловский переулок, в монастырский дом, штаб князь белоруков. и поминутно - то машина с конвой, то машина с пулемет, то... - офицерня, ах твой душа, щоба вы повылазить! патруль, патруль, патруль. а по терраса вниз в нижний город - подол - и думать нечего, потому что на александровский улица, что виться у подножие горка, во-первых, фонарь цепь, а во-вторых, немец, хай они бис! патруль за патруль! разве уж под утро? да ведь замерзать до утро. ледяной ветер - гу-у... - пройти по аллея, и мерещиться, что бормотать в сугроб у решетка человеческий голос. - замерзать, кирпатый! - терпеть, немоляк, терпеть. походить патруль до утро, заснуть. проскочить на ввоз, отогреваться у сычиха. пошевелиться тьма вдоль решетка, и кажется, что три черный тень жаться к парапет, тянуться, глядеть вниз, где, как на ладонь, александровский улица. вот она молчать, вот пустой, но вдруг побежать два голубоватый конус - пролететь немецкий машина или же показываться черный лепешечка таз и от они короткий острый тень... и как на ладонь видно... отделяться один тень на горка, и сипеть ее волчий острый голос: - э... немоляк... рисковать! ходить. может, проскочить... нехорошо на горка. и во дворец, представлять себя, тоже нехорошо. какой-то странный, неприличный ночь во дворец суета. через зал, где стоять аляповатый золоченый стул, по лосниться паркет мышиный побежка пробежать старый лакей с бакенбарда. где-то в отдаление прозвучать дробный электрический звоночек, прозвякать чей-то шпора. в спальня зеркало в тусклый рама с корона отражать странный неестественный картина. худой, седоватый, с подстригать усик на лисий бритый пергаментный лицо человек, в богатый черкеска с серебряный газырь, заметаться у зеркало. возле он шевелиться три немецкий офицер и двое русский. один в черкеска, как и сам центральный человек, другой во френч и рейтузы, обличать их кавалергардский происхождение, но в клиновидный гетманский погон. они помогать лисий человек переодеваться. быть совлекать черкеска, широкий шаровары, лакированный сапог. человек облекать в форма германский майор, и он становиться не плохой и не хороший сотня другой майор. затем дверь отворяться, раздвигаться пыльный дворцовый портьера и пропускать еще один человек в форма военный врач германский армия. он приносить с себя целый груда пакет, вскрывать они и наглухо умелый рука забинтовывать голова новорожденный германский майор так, что оставаться видный лишь правый лисий глаз да тонкий рот, чуть приоткрывать золотой и платиновый коронка. неприличный ночной суета во дворец продолжаться еще некоторый время. какой-то офицер, слоняться в зал с аляповатый стул и в зал соседний, выходить германец рассказывать по-немецки, что майор фон шратта, разряжать револьвер, нечаянно ранить себя в шея и что он сейчас срочно нужно отправлять в германский госпиталь. где-то звенеть телефон, еще где-то петь птичка - пиу! затем к боковой подъезд дворец, проходить через стрельчатый резной ворота, подходить германский бесшумный машина с красный крест, и закутывать в марля, наглухо запаковывать в шинель таинственный майор фон шратта вынести на носилки и, откинуть стенка специальный машина, закладывать в она. уходить машина, раз глухо рявкнуть на поворот при выезд из ворота. во дворец же продолжаться до самый утро суетня и тревога, гореть огонь в зал портретный и в зал золоченый, часто звенеть телефон, и лицо у лакей становиться как будто наглый, и в глаз заиграть веселый огонь... в маленький узкий комнатка, в первый этаж дворец у телефонный аппарат оказываться человек в форма артиллерийский полковник. он осторожно прикрывать дверь в маленький обелять, совсем не похожий на дворцовый, аппаратный комната и лишь тогда взяться за трубка. он попросить бессонный барышня на станция давать он номер 212. и, получать он, сказать "мерси", строго и тревожно сдвигать бровь, и спрашивать интимно и глуховато: - это штаб мортирный дивизион? увы, увы! полковник малышев не приходиться спать до половина седьмой, как он рассчитывать. в четыре час ночь птичка в магазин мадам анжу запевать чрезвычайно настойчиво, и дежурный юнкер вынуждать быть господин полковник разбудить. господин полковник просыпаться с замечательный быстрота и сразу и остро становиться соображать, словно вовсе никогда и не спать. и в претензия на юнкер за прерывать сон господин полковник не быть. мотоциклетка увлекать он в начало пятый утро куда-то, а когда к пять полковник вернуться к мадам анжу, он так же тревожно и строго в боевой нахмуренный дума сдвигать свой бровь, как и тот полковник во дворец, который из аппаратный вызывать мортирный дивизион. в семь час на бородинский поле, освещать розоватый шар, стоять, пожиматься от предрассветный холод, гудеть и ворчать говор, тот же растянутый гусеница, что подниматься по лестница к портрет александр. штабс-капитан студзинский стоять поодаль она в группа офицер и молчать. странный дело, в глаз его быть тот же косоватый отблеск тревога, как и у полковник малышева, начинать с четыре час утро. но всякий, кто увидать бы и полковник и штабс-капитан в этот знаменитый ночь, мочь бы сразу и уверенно сказать, в чем разница: у студзинский в глаз - тревога предчувствие, а у малышев в глаз тревога определенный, когда все уже совершенно ясно, понятно и поганый. у студзинский из-за обшлаг его шинель торчать длинный список артиллерист дивизион. студзинский только что производить перекличка и убеждаться, что двадцать человек не хватать. поэтому список носить на себя след резкий движение штабс-капитанский палец: он быть скомкивать. в похолодеть зал виться дымок - в офицерский группа курить. минута в минута, в семь час перед строй появляться полковник малышев, и, как предыдущий день, его встречать приветственный грохот в зал. господин полковник, как и в предыдущий день, быть опоясывать серебряный шашка, но в сила какой-то причина тысяча огонь уже не играть на серебряный резьба. на правый бедро у полковник покоиться револьвер в кобура, и означенный кобура, вероятно, вследствие несвойственный полковник малышев рассеянность, быть расстегнуть. полковник выступать перед дивизион, левый рука в перчатка полагать на эфес шашка, а правый без перчатка нежно налагать на кобура и произносить следующий слово: - приказывать господин офицер и артиллерист мортирный дивизион слушать внимательно то, что я они сказать! за ночь в наш положение, в положение армия, и я бы сказать, в государственный положение на украина происходить резкий и внезапный изменение. поэтому я объявлять вы, что дивизион распускать! предлагать каждый из вы, снимать с себя всякий знак отличие и захватить здесь в цейхгауз все, что каждый из вы пожелать и что он мочь уносить на себя, расходиться по дом, скрываться в они, ничто себя не проявлять и ожидать новый вызов от я! он помолчать и это как будто бы еще много подчеркивать тот абсолютно полный тишина, что быть в зал. даже фонарь переставать шипеть. весь взор артиллерист и офицерский группа сосредотачиваться на один точка в зал, именно на подстригать ус господин полковник. он заговаривать вновь: - этот вызов последовать с мой сторона немедленно, лишь происходить какой-либо изменение в положение. но должный вы сказать, что надежда на он мало... сейчас я сам еще неизвестно, как складываться обстановка, но я думать, что хороший, на что мочь рассчитывать каждый... э... (полковник вдруг выкрикивать следующий слово) хороший! из вы - это быть отправлять на дон. итак: приказывать весь дивизион, за исключение господин офицер и тот юнкер, который сегодня ночь нести караул, немедленно расходиться по дом! - а?! а?! га, га, га! - прошелестеть по весь громада, и штык в она как-то оседать. замелькать растерянный лицо, и как будто где-то в шеренга мелькнуть несколько обрадовать глаз... из офицерский группа выделяться штабс-капитан студзинский, как-то иссинить-бледноватый, косить глаз, сделать несколько шаг по направление к полковник малышев, затем оглянуться на офицер. мышлаевский смотреть не на он, а весь туда же, на ус полковник малышев, причем вид у он быть такой, словно он хотеть, по свой обыкновение, выругаться скверный матерный слово. карась нелепо подбочениваться и заморгать глаз. а в отдельный группочка молодой прапорщик вдруг прошелестеть неуместный разрушительный слово "арест"!.. - что такой? как? - где-то басок послышаться в шеренга среди юнкер. - арест!.. - измена!! студзинский неожиданно и вдохновенно глянуть на светящийся шар над голова, вдруг скашивать глаз на ручка кобура и крикнуть: - эй, первый взвод! передний шеренга с край сломаться, серый фигура выделяться из она, и происходить странный суета. - господин полковник! - совершенно сиплый голос сказать студзинский. - вы арестовывать. - арестовывать он!! - вдруг истерически звонко выкрикивать один из прапорщик и двинуться к полковник. - постоять, господин! - крикнуть медленно, но прочно соображать карась. мышлаевский проворно выскочить из группа, ухватывать экспансивный прапорщик за рукав шинель и отдергивать он назад. - пускать я, господин поручик! - злобно дернуть рот, выкрикивать прапорщик. - тихо! - прокричать чрезвычайно уверенный голос господин полковник. правда, и рот он дергать не плохой сам прапорщик, правда, и лицо его пойти красный пятно, но в глаз у он быть уверенность много, чем у весь офицерский группа. и все останавливаться. - тихо! - повторять полковник. - приказывать вы становиться на место и слушать! воцаряться молчание, и у мышлаевский резко настораживаться взор. быть похоже, что какой-то мысль уже проскочить в его голова, и он ждать уже от господин полковник вещь важный и еще более интересный, чем тот, который тот уже сообщать. - да, да, - заговаривать полковник, дергать щека, - да, да... хороший бы я быть, если бы пойти в бой с такой состав, который я посылать господь бог. очень быть бы хороший! но то, что простительный доброволец-студент, юноша-юнкер, в крайний случай, прапорщик, ни в кой случай не простительный вы, господин штабс-капитан! при это полковник вонзать в студзинский исключительный резкость взор. в глаз у господин полковник по адрес студзинский прыгать искра настоящий раздражение. опять становиться тишина. - ну, так вот-с, - продолжать полковник. - в жизнь свой не митинговать, а, видно, сейчас приходиться. что ж, помитинговать! ну, так вот-с: правда, ваш попытка арестовывать свой командир обличать в вы хороший патриот, но она же показывать, что вы э... офицер, как бы выражаться? неопытный! короче: время у я нет, и, уверять вы, - зловеще и значительно подчеркивать полковник, - и у вы тоже. вопрос: кто желать защищать? молчание. - кто желать защищать, я спрашивать? - грозно повторять полковник. мышлаевский с искра огромный и теплый интерес выдвигаться из группа, козырнуть и молвить: - гетман обязанный защищать, господин полковник. - гетман? - переспрашивать полковник. - отлично-с. дивизион, смирно! - вдруг рявкнуть он так, что дивизион инстинктивно дрогнуть. - слушать!! гетман сегодня около четыре час утро, позорно бросать мы весь на произвол судьба, бежать! бежать, как последний каналья и трус! сегодня же, через час после гетман, бежать туда же, куда и гетман, то быть в германский поезд, командующий наш армия генерал от кавалерия белоруков. не поздно чем через несколько час мы быть свидетель катастрофа, когда обманывать и втянутый в авантюра человек вроде вы быть перебивать, как собака. слушать: у петлюра на подступ к город свыше чем стотысячный армия, и завтрашний день... да что я говорить, не завтрашний, а сегодняшний, - полковник указывать рука на окно, где уже начинать синеть покров над город, - разрозненный, разбитый часть несчастный офицер и юнкер, бросать штабной мерзавец и этот два прохвост, который следовать бы повесить, встречаться с прекрасно вооруженный и превышать они в двадцать раз численность войско петлюра... слушать, ребенок мой! - вдруг срываться голос крикнуть полковник малышев, по возраст годиться никак не в отец, а лишь в старший брат весь стоять под штык, - слушать! я, кадровый офицер, вынести война с германец, что свидетель штабс-капитан студзинский, на свой совесть брать и ответственность все!.. все! вы предупреждать! вы посылать домой!! понятно? - прокричать он. - да... а... га, - отвечать масса, и штык ее закачаться. и затем громко и судорожно заплакать во второй шеренга какой-то юнкер. штабс-капитан студзинский совершенно неожиданно для все дивизион, а вероятно, и для сам себя, странный, не офицерский, жест ткнуть рука в перчатка в глаз, причем дивизионный список упасть на пол, и заплакать. тогда, заражаться от он, зарыдать еще многие юнкер, шеренга сразу разваливаться, и голос радамес-мышлаевский, покрывать нестройный гвалт, рявкнуть трубач: - юнкер павловский! бить отбой!! - господин полковник, разрешать поджигать здание гимназия? - светло глядеть на полковник, сказать мышлаевский. - не разрешать, - вежливо и спокойно отвечать он малышев. - господин полковник, - задушевно сказать мышлаевский, - петлюра доставаться цейхгауз, орудие и главное, - мышлаевский указывать рука в дверь, где в вестибюль над пролет виднеться голова александра. - доставаться, - вежливо подтверждать полковник. - ну как же, господин полковник?.. малышев повертываться к мышлаевский, глядеть на он внимательно, сказать следующий: - господин поручик, петлюра через три час доставаться сотня живой жизнь, и единственно, о что я жалеть, что я цена свой жизнь и даже ваш, еще более дорогой, конечно, они гибель приостанавливать не мочь. о портрет, пушка и винтовка попросить вы более со я не говорить. - господин полковник, - сказать студзинский, останавливаться перед малышев, - от мой лицо и от лицо офицер, который я толкнуть на безобразный выходка, просить вы принимать наш извинение. - принимать, - вежливо отвечать полковник. когда над город начинать расходиться утренний туман, тупорылый мортира стоять у александровский плац без замок, винтовка и пулемет, развинчивать и разламывать, быть разбрасывать в тайник чердак. в снег, в яма и в тайник подвал быть разбрасывать груда патрон, и шар больше не источать свет в зал и коридор. белый щит с выключатель разламывать штык юнкер под команда мышлаевский. в окно быть совершенно синий. и в синева на площадка оставаться двое, уходить последний - мышлаевский и карась. - предупреждать ли алексей командир? - озабоченно спрашивать мышлаевский карась. - конечно, командир предупреждать, ты ж видеть, что он не являться? - отвечать карась. - к турбин не попадать сегодня день? - нет уж, день нельзя, приходиться закапывать... то да се. ехать к себя на квартира. в окно быть синий, а на двор уже беловатый, и вставать и расходиться туман. часть второй 8 да, быть видный туман. игольчатый мороз, косматый лапа, безлунный, темный, а потом предрассветный снег, за город в даль маковка синий, усеивать сусальный звезда церковь и не потухать до рассвет, приходить с московский берег днепр, в бездонный высота над город владимирский крест. к утро он потухать. и потухать огонь над земля. но день особенно не разгораться, обещать быть серый, с непроницаемый завеса не очень высоко над украина. полковник козырь-лешко просыпаться в пятнадцать верста от город именно на рассвет, когда кисленький парный светик пролезать в подслеповатый оконце хата в деревня попелюха. пробуждение козырь совпадать со слово: - диспозиция. первоначально он показываться, что он увидеть он в очень теплый сон и даже хотеть отстранять рука, как холодный слово. но слово распухать, влезать в хата вместе с отвратительный красный прыщ на лицо ординарец и сминать конверт. из сумка со слюда и сетка козырь вытаскивать под оконце карта, находить на она деревня борхун, за борхун находить белый гай, проверять ноготь рогуля дорогой, усеивать, словно муха, точка кустарник по бок, а затем и огромный черный пятно - город. вонять махорка от владелец красный прыщ, полагать, что курить можно и при козырь и от этот война ничуть не пострадать, и крепкий второсортный табак, который курить сам козырь. козырь сей минута предстоять воевать. он относиться к это бодро, широко зевнуть и забренчать сложный сбруя, перекидывать ремень через плечо. спать он в шинель этот ночь, даже не снимать шпора. баба завертеться с кринка молоко. никогда козырь молоко не пить и сейчас не становиться. откуда-то приползать ребята. и один из они, самый маленький, ползти по лавка совершенно голый зад, подбираться к козырев маузер. и не добираться, потому что козырь маузер пристраивать на себя. весь свой жизнь до 1914 год козырь быть сельский учитель. в четырнадцатый год попадать на война в драгунский полк и к 1917 год быть производить в офицер. а рассвет четырнадцатый декабрь восемнадцатый год под оконце заставать козырь полковник петлюровский армия, и никто в мир (и мало все сам козырь) не мочь бы сказать, как это случаться. а происходить это потому, что война для он, козырь, быть призвание, а учительство лишь долгий и крупный ошибка. так, впрочем, часто все и бывать в наш жизнь. целый год двадцать человек заниматься какой-нибудь дело, например, читать римский право, а на двадцать первый - вдруг оказываться, что римский право ни при что, что он даже не понимать он и не любить, а на самый дело он тонкий садовод и гореть любовь к цветок. происходить это, надо полагать, от несовершенство наш социальный строй, при который человек сплошь и рядом попадать на свой место только к конец жизнь. козырь попадать к сорок пять год. а до тот пора быть плохой учитель, жестокий и скучный. - а ну-тот, скаживать хлопец, щоба выбираться с хата, таять по конь, - произносить козырь и перетягивать хрустнуть ремень на живот. куриться белый хатка в деревня попелюха, и выезжать строй полковник козырь сабелюк на четыреста. в ряд над строй куриться махорка, и нервно ходить под козырь гнедой пятивершковый жеребец. скрипеть дровни обоз, на полверсты тянуться за полк. полк качаться в седло, и тотчас же за попелюха развертываться в голова конный колонна двухцветный прапор - плата голубой, плата желтый, на древко. козырь чай не терпеть и все на свет предпочитать утро глоток водка. царский водка любить. не быть ее четыре год, а при гетманщина появляться на весь украина. проходить водка из серый баклажка по жила козырь веселый пламень. проходить водка и по ряд из манерка, взять еще со склад в белый церковь, и лишь проходить, ударять в голова колонна трехрядный итальянка и запевать фальцет: гай за гай, гай, гай зелененький... а в пятый ряд рвануть бас: там орать дивчиненька волик черненький... орать... орать, не вмило гукат. таять нанимать казаченька на скрипочка грат. - фью... ах! ах, таха, таха!.. - засвистать и защелкать веселый соловей всадник у прапор. закачаться пика, и трястись черный шлык гробовой цвет с позумент и гробовой кисть. хрустеть снег под тысяча кованый копыто. ударять радостный торбан. - так он! не журиться, хлопец, - одобрительно сказать козырь. и завиваться винт соловей по снежный украинский поле. проходить белый гай, раздергиваться завеса туман, и по весь дорога зачернеть, зашевелиться, захрустеть. у гай на скрещение дорога пропускать вперед себя тысяча с полтора человек в ряд пехота. быть этот человек одевать в передний шеренга в синий одинакий жупан добротный германский сукно, быть тонкий лицо, подвижный, умело нести винтовка - галичанин. а в задний ряд идти одевать в длинный до пята больничный халат, подпоясывать желтый сыромятный ремень. и на голова у все колыхаться германский разлапанный шлем поверх папаха. кованый бот уминать снег. от сила начинать чернеть белый путь к город. - слава! - кричать проходить пехота желтый-блакитный прапор. - слава! - гукать гай перелесок. слава отвечать пушка позади и на левый рука. командир корпус облога, полковник торопец, еще в ночь посылать два батарея к городской лес. пушка становиться полукруг в снежный море и с рассвет начинать обстрел. шестидюймовый волна грохот разбудить снежный корабельный сосна. по громадный селение пуще-водица два раз проходить по удар, от который в четыре просека в дом, сидеть в снег, враз вылетать весь стекло. несколько сосна развертывать в щепа и давать многосаженный фонтан снег. но затем в пуще смолкать звук. лес становиться, как в полусон, и только потревожить белка шляться, шуршать лапка, по столетний ствол. два батарея после это сниматься из-под пуща и пойти на правый фланг. они пересекать необъятный пахотный земля, лесистый урочище, повертывать по узкий дорога, доходить до разветвление и там развертываться уже в вид город. с ранний утро на подгородный, на савский, в предместье город, куреневка, становиться рваться высокий шрапнель. в низкий снежный небо бить погремушка, словно кто-то играть. там житель домишко уже с утро сидеть в погреб, и в утренний сумерки быть видно, как иззябнуть цепь юнкер переходить куда-то близко к сердцевина город. впрочем, пушка вскоре стихать и смениться веселый тарахтеть стрельба где-то на окраина, на север. затем и она утихать. поезд командир корпус облога торопец стоять на разъезд верста в пять от занести снег и оглушать буханье и перекат мертвенный поселок святошино, в громадный лес. весь ночь в шесть вагон не гаснуть электричество, весь ночь звенеть телефон на разъезд и пищать полевой телефон в измызгивать салон полковник торопец. когда же снежный день совсем освещать местность, пушка прогреметь впереди по линия железный дорога, вести из святошин на пост-волынский, и птичка запевать в желтый ящик, и худой, нервный торопец сказать свой адъютант худяковский: - взяла святошино. запропоновать, быть ласковый, пан адъютант, нехай потяг передавать на святошино. поезд торопец медленно пойти между стена строевой зимний лес и становиться близ скрещение железнодорожный линия с огромный шоссе, стрела вонзаться в город. и тут, в салон, полковник торопец становиться выполнять свой план, разрабатывать он в два бессонный ночь в этот самый клоповый салон N_4173. город вставать в туман, обкладывать со весь сторона. на север от городской лес и пахотный земля, на запад от взять святошин, на юго-запад от злосчастный пост-волынский, на юг за роща, кладбище, выгон и стрельбище, опоясывать железный дорога, повсюду по тропа и путь и безудержный просто по снежный равнина чернеть и ползти и позвякивать конница, скрипеть тягостный пушка и идти и увязнуть в снег истомляться за месяц облога пехота петлюрин армия. в вагон-салон с зашаркивать суконный пол поминутно петь тихий нежный петушки, и телефонист франько и гарась, не спадать целый ночь, начинать дуреть. - ти-у... пи-у... слухать! пи-у... ти-у... план торопец быть хитрый, хитрый быть чернобровый, бритый, нервный полковник торопец. недаром посылать он два батарея под городской лес, недаром грохотать в морозный воздух и разбивать трамвайный линия на лохматый пуще-водица. недаром надвигать потом пулемет со сторона пахотный земля, приближать они к левый фланг. хотеть торопец вводить в заблуждение защитник город, что он, торопец, быть брать город с его, торопец, левый фланг (с север), с предместье куреневка, с то, чтобы оттягивать туда городской армия, а сам ударять в город в лоб, прямо от святошин по брест-литовский шоссе, и, кроме то, с крайний правый фланг, с юг, со сторона садиться демиевка. вот в исполнение план торопец двигаться часть петлюрин войско по дорога с левый фланг на правый, и идти под свист и гармоника со старшина в голова черношлычный полк козырь-лешко. - слава! - перелесок гукать гай. - слава! подходить, оставлять гай в сторона и, уже пересекать железнодорожный полотно по бревенчатый мост, увидать город. он быть еще теплый со сон, и над он куриться не то туман, не то дым. приподниматься на стремя, смотреть в цейсовский стекло козырь туда, где громоздиться кровля многоэтажный дом и купол собор старый софия. на правый рука у козырь уже идти бой. верста в два медный бухать пушка и стрекотать пулемет. там петлюрин пехота цепочка перебегать к пост-волынский, и цепочка же отваливать от пост, в достаточный мера ошеломлять густой огонь, жиденький и разношерстный белогвардейский пехота... город. низкий густой небо. угол. домишко на окраина, редкий шинель. - сейчас передавать, что будто с петлюра заключать соглашение, - выпускать весь русский часть с оружие на дон к деникин... - ну? пушка... пушка... бух... бу-бу-бу... а вот завыть пулемет. отчаяние и недоумение в юнкерский голос: - но, позволять, ведь тогда же нужно прекращать сопротивление?.. тоска в юнкерский голос: - а черт они знать! полковник щеткин уже с утро не быть в штаб, и не быть по тот простой причина, что штаб это более не существовать. еще в ночь под четырнадцатый число штаб щеткин отъезжать назад, на вокзал город I, и этот ночь проводить в гостиница "роза стамбул", у сам телеграф. там ночь у щеткин изредка петь телефонный птица, но к утро она затихать. а утро двое адъютант полковник щеткин бесследно исчезать. через час после это и сам щеткин, порыться зачем-то в ящик с бумага и что-то порывать в клок, выходить из заплевывать "роза", но уже не в серый шинель с погон, а в штатский мохнатый пальто и в шляпа пирожок. откуда они взяться - никто не известно. взять в квартал расстояние от "роза" извозчик, штатский щеткин уезжать в липка, прибывать в тесный, хорошо обставлять квартира с мебель, позвонить, поцеловаться с полный золотистый блондинка и уходить с она в затаенный спальня. прошептать прямо в округляться от ужас глаз блондинка слово: - все кончать! о, как я измучивать... - полковник щеткин удаляться в альков и там уснуть после чашка черный кофе, изготавливать рука золотистый блондинка. ничто это не знать юнкер первый дружина. а жаль! если бы знать, то, мочь быть, осенять бы их вдохновение, и, вместо то чтобы вертеться под шрапнельный небо у пост-волынский, отправляться бы они в уютный квартира в липка, извлекать бы оттуда сонный полковник щеткин и, вывести, повесить бы он на фонарь, как раз напротив квартирка с золотистый особый. хорошо бы быть это сделать, но они не сделать, потому что ничто не знать и не понимать. да и никто ничто не понимать в город, и в будущее, вероятно, не скоро понимать. в самый дело: в город железный, хотя, правда, уже немножко подточить немец, в город усостригать тонкий лиса патрикеевна гетман (о ранение в шея таинственный майор фон шратта знать утро очень немногий), в город его сиятельство князь белоруков, в город генерал картузов, формировать дружина для защита мать город русский, в город как-никак и звенеть и петь телефон штаб (никто еще не знать, что они с утро уже начинать разбегаться), в город густопогонный. в город ярость при слово "петлюра", и еще в сегодняшний же номер газета "вести" смеяться над он блудливый петербургский журналист, в город ходить кадет, а там, у караваевский дача, уже свистать соловей разноцветный шлычная конница и заходить с левый фланг на правый облегченный рысь лихой гайдамак. если они свистать в пять верста, то спрашиваться, на что надеяться гетман? ведь по его душа свистать! ох, свистать... мочь быть, немец за он заступаться? но тогда почему же тумба-немец равнодушно улыбаться в свой стриженый немцев ус на станция фастов, когда мимо они эшелон за эшелон к город проходить петлюрин часть? мочь быть, с петлюра соглашение, чтобы мирно впускать он в город? но тогда какой черт белый офицерский пушка стрелять в петлюра? нет, никто не понимать, что происходить в город день четырнадцатый декабрь. звенеть штабной телефон, но, правда, все редко, и редко, и редко... редко! редко! Дрррр!.. - тиу... - что у вы делаться? - тиу... - посылать патрон полковник... - степанов... - иванов. - антонов! - стратонов!.. - на дон... на дон бы, братец... что-то ни черт у мы не выходить. - ти-у... - а, к мать штабной сволочь! - на дон!.. все редко и редко, а к полдень уже совсем редко. кругом город, то здесь, то там, закипать грохот, потом прерываться... но город еще в полдень жить, несмотря на грохот, жизнь, похожий на обычный. магазин быть открывать и торговать. по тротуар бегать масса прохожий, хлопать дверь, и ходить, позвякивать, трамвай. и вот в полдень с печерск заводить музыка веселый пулемет. печерский холм отражать дробный грохот, и он полететь в центр город. позволять, это уже совсем близко!.. в что дело? прохожий останавливаться и начинать нюхать воздух. и кой-где на тротуар сразу поредеть. что? кто? - арррррррррррррррррр-па-па-па-па-па! па! па! па! рррррррррррррррррр!! - кто? - як кто? Шо ж вы, добродия, не знать? це полковник болботун. да-с, вот ты и взбунтоваться против петлюра! полковник болботун, наскучивать исполнение трудный генеральный-штабной дума полковник торопец, решать несколько ускорять событие. померзнуть болботунов всадник за кладбище на самый юг, где рука уже быть подавать до мудрый снежный днепр. померзнуть и сам болботун. и вот подымать болботун вверх стек, и тронуться его конный полк справа по три, растягиваться по дорога и подходить к полотно, тесно опоясывающий предместье город. никто тут полковник болботун не встречать. взвывать шесть болботуновый пулемет так, что пойти раскат по весь урочище нижний теличка. в один миг болботун перерезывать линия железный дорога и останавливать пассажирский поезд, который только проходить стрела железнодорожный мост и привозить в город свежий порция москвич и петербуржец со сдобный баба и лохматый собачка. поезд совершенно ошалевать, но болботун некогда быть возиться с собачка в этот момент. тревожный состав товарный порожняк с город II, товарный, пойти на город I, пассажирский, засвистать маневровый паровоз, а болботунов пуля устраивать неожиданный град на крыша домишко на святотроицкий улица. и входить в город и пойти, пойти по улица болботун и идти беспрепятственно до самый военный училище, во весь переулок высылать конный разведка. и напарываться болботун именно только у николаевский облупливать колонный училище. здесь болботун встречать пулемет и жидкий огонь пачка какой-то цепь. в головной взвод болботун в первый сотня убивать казак буценко, пятеро ранить и два лошадь перебивать нога. болботун несколько задерживаться. показываться он почему-то, что невесть какой сила стоять против он. а на самый дело салютовать полковник в синий шлык тридцать человек юнкер и четыре офицер с один пулемет. шеренга болботун по команда спешиваться, залегать, прикрываться и начинать перестрелка с юнкер. печерск наполняться грохот, эхо заколачивать по стена, и в район миллионный улица закипать, как в чайник. и тотчас болботунов поступок получать отражение в город: начинать бухать железный штора на елисаветинский, виноградный и левашовский улица. веселый магазин ослепнуть. сразу опустеть тротуар и сделаться неприютное-гулкий. дворник проворно закрывать ворота. и в центр город получаться отражение: становиться потухать петух в штабной телефон. пищать с батарея в штаб дивизион. что за чертовщина, не отвечать! пищать в ухо из дружина в штаб командующий, что-то добиваться. а голос в ответ бормотать какой-то чепуха. - ваш офицер в погон? - а, что такой? - ти-у... - ти-у... - высылать немедленно отряд на печерск! - а, что такой? - ти-у... по улица поползти: болботун, болботун, болботун, болботун... откуда узнавать, что это именно болботун, а не кто-нибудь другой? неизвестно, но узнавать. мочь быть, вот почему: с полдень среди пешеход и зевака обычный городской тип появляться уже какой-то в пальто, с барашковый воротник. ходить, шнырять. юнкер, кадет, золотопогонный офицер провожать взгляд, долгий и липкий. шептать: - це бовботун в мисец прийшов. и шептать это без всякий горечь. напротив, в глаз их читаться явственный - "слава!" - сла-ва-ва-вав-ва-ва-ва-ва-ва-ва-ва-ва-ва-ва... - холм печерск. поехать околесина на дрожки: - болботун - великий князь михаил александрович. - наоборот: болботун - великий князь николай николаевич. - болботун - просто болботун. - быть еврейский погром. - наоборот: они с красный бант. - бежать-ка хорошо домой. - болботун против петлюра. - наоборот: он за большевик. - совсем наоборот: он за царь, только без офицер. - гетман бежать? - неужели? неужели? неужели? неужели? неужели? неужели? - ти-у. ти-у. ти-у. разведка болботун с сотник галаньба во глава пойти по миллионный улица, и не быть ни один душа на миллионный улица. и тут, представлять себя, открываться подъезд и выбегать навстречу пятеро конный хвостатый гайдамак не кто иной, как знаменитый подрядчик яков григорьевич фельдман. сдуреть вы, что ли, яков григорьевич, что вы понадобиться бегать, когда тут происходить такой дело? да, вид у яков григорьевич быть такой, как будто он сдуреть. котиковый пирожок сидеть у он на самый затылок и пальто нараспашку. и глаз блуждающий. быть от что сдуреть яков григорьевич фельдман. как только заклокотать у военный училище, из светлый спаленка жена яков григорьевич раздаваться стон. он повторяться и замирать. - ой, - отвечать стон яков григорьевич, глянуть в окно и убеждаться, что в окно очень нехорошо. кругом грохот и пустота. а стон разрастаться и, как нож, резнуть сердце яков григорьевич. сутулый старушка, мамаша яков григорьевич, выныривать из спальня и крикнуть: - яша! ты знать? уже! и рваться мысль яков григорьевич к один цель - на самый угол миллионный улица у пустырь, где на угловой домик уютно висеть ржавый с золото вывеска: повивальный бабка е.т.шадурский. на миллионный довольно-таки опасно, хоть она и поперечный, а бить вдоль с печерский площадь к киевский спуск. лишь бы проскочить. лишь бы... пирожок на затылок, в глаз ужас, и лепиться под стенка яков григорьевич фельдман. - стый! ты куда? галаньба перегибаться с седло. фельдман становиться темный лицо, глаз его запрыгать. в глаз запрыгать зеленый галунный хвост гайдамак. - я, панов, мирный житель. жинка рожать. я до бабка треба. - до бабка? а что ж це ты под стена ховаться? а? ж-жидюга?.. - я, панов... нагайка змея проходить по котиковый воротник и по шея. адов боль. взвизгивать фельдман. становиться не темный, а белый, и померещиться между хвост лицо жена. - посвидчень! фельдман вытаскивать бумажник с документ, развертывать, взять первый листик и вдруг затрястись, тут только вспомнить... ах, боже мой, боже мой! что ж он наделать? что вы, яков григорьевич, вытаскивать? да разве вспомнить такой мелочь, выбегать из дом, когда из спальня жена раздаваться первый стон? о, горе фельдман! галаньба мгновенно овладевать документ. всего-то тоненький листик с печать, - а в этот листик фельдман смерть. "предъявитель сие господин фельдман яков григорьевич разрешаться свободный выезд и въезд из город по дело снабжение броневой часть гарнизон город, а равно и хождение по город после 12 час. ночь. начснабжение генерал-майор илларионов. адъютант - поручик лещинский." поставлять фельдман генерал картузов сало и вазелин-полусмазка для орудие. боже, сотворить чудо! - пан сотник, це не тот документ!.. позволять... - нет, тот, - дьявольски усмехаться, молвить галаньба, - не журиться, сам грамотный, прочитывать. боже! сотворить чудо. одиннадцать тысяча карбованец... весь брать. но только давать жизнь! давать! шмаисроэль! не давать. хорошо и то, что фельдман умирать легкий смерть. некогда быть сотник галаньба. поэтому он просто отмахнуть шашка фельдман по голова. 9 полковник болботун, потерять семеро казак убивать и девять раненый и семеро лошадь, проходить полверсты от печерский площадь до резниковский улица и там вновь останавливаться. тут к отступать юнкерский цепь подходить подкрепление. в он быть один броневик. серый неуклюжий черепаха с башня приползать по московский улица и три раз прокатить по печерск удар с хвост комета, напоминать шум сухой лист (три дюйм). болботун миг спешиваться, коновод уводить в переулок лошадь, полк болботун разлечься цепь, немножко оседать назад к печерский площадь, и начинаться вялый дуэль. черепаха запирать московский улица и изредка грохотать. звук отвечать жидкий трескотня пачка из устье суворовский улица. там в снег лежать цепь, отваливаться с печерский под огонь болботун, и ее подкрепление, который получаться такой образ: - др-р-р-р-р-р-р-р-р-р-р-р... - первый дружина? - да, слушать. - немедленно два офицерский рота давать на печерск. - слушаться. Дррррр... ти... ти... ти... ти... и приходить на печерск: четырнадцать офицер, три юнкер, один студент, один кадет и один актер из театр миниатюра. увы. один жидкий цепь, конечно, недостаточно. даже и при подкрепление один черепаха. черепаха-то должно быть подходить целый четыре. и уверенно можно сказать, что, подходить они, полковник болботун вынуждать быть бы удаляться с печерск. но они не подходить. случаться это потому, что в броневой дивизион гетман, состоять из четыре превосходный машина, попадать в качество командир второй машина не кто иной, как знаменитый прапорщик, лично получать в май 1917 год из рука александр федорович керенский георгиевский крест, михаил семенович шполянский. михаил семенович быть черный и бритый, с бархатный бак, чрезвычайно похожий на евгений онегин. весь город михаил семенович становиться известный немедленно по приезд свой из город санкт-петербург. михаил семенович прославляться как превосходный чтец в клуб "прах" свой собственный стих "капля сатурн" и как отличный организатор поэт и председатель городской поэтический орден "магнитный триолет". кроме то, михаил семенович не иметь себя равный как оратор, кроме то, управлять машина как военный, так и тип гражданский, кроме то, содержать балерина оперный театр муся форд и еще один дама, имя который михаил семенович, как джентльмен, никто не открывать, иметь очень много деньги и щедро раздавать они взаймы член "магнитный триолет"; пить белый вино, играть в железка, купить картина "купаться венецианка", ночь жить на крещатик, утро в кафе "бильбокэ", день - в свой уютный номер хороший гостиница "континенталь". вечер - в "прах", на рассвет писать научный труд "интуитивный у гоголь". гетманский город погибать час на три рано, чем он следовать бы, именно из-за то, что михаил семенович второй декабрь 1918 год вечер в "прах" заявлять степанов, шейер, слоной и черемшин (головка "магнитный триолет") следующий: - весь мерзавец. и гетман, и петлюра. но петлюра, кроме то, еще и погромщик. самый главное впрочем, не в это. я становиться скучно, потому что я давно не бросать бомба. по окончание в "прах" ужин, за который уплачивать михаил семенович, он, михаил семенович, одевать в дорогой шуба с бобровый воротник и цилиндр, провожать весь "магнитный триолет" и пятый - некий пьяненький в пальто с козий мех... о он шполянский быть известно немного: во-первых, что он больной сифилис, во-вторых, что он написать богоборческий стих, который михаил семенович, иметь большой литературный связь, пристраивать в один из московский сборник, и, в-третьих, что он - русаков, сын библиотекарь. человек с сифилис плакать на свой козий мех под электрический фонарь крещатик и, впиваться в бобровый манжета шполянский, говорить: - шполянский, ты самый сильный из все в этот город, который гнить так же, как и я. ты так хороший, что ты можно прощать даже твой жуткий сходство с онегин! слушать, шполянский... это неприлично походить на онегин. ты как-то слишком здоровый... в ты нет благородный червоточина, который мочь бы сделать ты действительно выдающийся человек наш день... вот я гнить и гордиться это... ты слишком здоровый, но ты сильный, как винт, поэтому винтиться туда!.. винтиться ввысь!.. вот так... и сифилитик показывать, как нужно это делать. обхватить фонарь, он действительно винтиться возле он, становиться какой-то образ длинный и тонкий, как уж. проходить проститутка мимо, в зеленый, красный, черный и белый шапочка, красивый, как кукла, и весело бормотать винт: - занюхаться, - т-твой мать? очень далеко стрелять пушка, и михаил семеныч действительно походить на онегин под снег, лететь в электрический свет. - идти спать, - говорить он винт-сифилитик, немного отворачивать лицо, чтобы тот не кашлянуть на он, - идти. - он толкать конец палец козий пальто в грудь. черный лайковый перчатка касаться вытирать шевиот, и глаз у толкать быть совершенно стеклянный. расходиться. михаил семенович подзывать извозчик, крикнуть он: "мало-провальный", - и уезжать, а козий мех, пошатываться, пешком отправляться к себя на подол. в квартира библиотекарь, ночь, на подол, перед зеркало, держать зажигать свеча в рука, стоять обнаженный до пояс владелец козий мех. страх скакать в глаз у он, как черт, рука дрожать, и сифилитик говорить, и губа у он прыгать, как у ребенок. - боже мой, боже мой, боже мой... ужас, ужас, ужас... ах, этот вечер! я несчастливый. ведь быть же со я и шейер, и вот он здоровый, он не заражаться, потому что он счастливый человек. мочь быть, пойти и убивать этот самый лелька? но какой смысл? кто я объяснять, какой смысл? о, господи, господи... я двадцать четыре год, и я мочь бы, мочь бы... пройти пятнадцать год, мочь быть, мало, и вот разный зрачок, гнуться нога, потом безумный идиотский речь, а потом - я гнилой, мокрый труп. обнаженный до пояс худой тело отражаться в пыльный трюмо, свеча нагорать в высоко подымать рука, и на грудь быть видный нежный и тонкий звездный сыпь. слеза неудержимо течь по щека больной, и тело его трястись и колыхаться. - я нужно застреливаться. но у я на это нет сила, к что ты, мой бог, я быть лгать? к что ты я быть лгать, мой отражение? он вынимать из ящик маленький дамский письменный стол тонкий книга, отпечатывать на скверный серый бумага. на обложка она быть напечатать красный буква: фантомист - футурист. стих: м.шполянский. б.фридман. в.шаркевич. и.русаков. москва, 1918 на страница тринадцатый раскрывать бедный больной книга и увидать знакомый строка: ива.русаков богово логово раскидывать в небо дымный лог. как зверь, сосущий лапа, великий сущий папа медведь мохнатый бог. в берлога лог бить бог. звук алый беговой битва встречать матерный молитва. - ах-а-ах, - стискивать зуб, болезненно застонать больной. - ах, - повторять он в неизбывный мука. он с искаженный лицо вдруг плюнуть на страница со стихотворение и бросать книга на пол, потом опускаться на колено и, креститься мелкий дрожать крест, кланяться и касаться холодный лоб пыльный паркет, становиться молиться, возводить глаз к черный безотрадный окно: - господи, прощать я и помиловать за то, что я написать этот гнусный слово. но зачем же ты так жестокий? зачем? я знать, что ты я наказывать. о, как страшно ты я наказывать! посмотреть, пожалуйста, на мой кожа. клясться ты весь святой, весь дорогой на свет, память мама-покойница - я достаточно наказывать. я верить в ты! верить душа, тело, каждый нить мозг. верить и прибегать только к ты, потому что нигде на свет нет никто, кто бы мочь я помогать. у я нет надежда ни на кто, кроме как на ты. прощать я и сделать так, чтобы лекарство я помогать! прощать я, что я решать, будто бы ты нет: если бы ты не быть, я быть бы сейчас жалкий паршивый собака без надежда. но я человек и сильный только потому, что ты существовать, и во всякий минута я мочь обращаться к ты с мольба о помощь. и я верить, что ты услышать мой мольба, прощать я и вылечивать. излечивать я, о господи, забывать о тот гнусность, который я написать в припадок безумие, пьяный, под кокаин. не давать я сгнивать, и я клясться, что я вновь становиться человек. укреплять мой сила, избавлять я от кокаин, избавлять от слабость дух и избавлять я от михаил семенович шполянский! свеча наплывать, в комната холодеть, под утро кожа больной покрываться мелкий пупырышек, и на душа у больной значительно полегчать. михаил же семенович шполянский проводить остаток ночь на малый-провальный улица в большой комната с низкий потолок и старый портрет, на который тускло глядеть, тронуть время, эполета сороковой год. михаил семенович без пиджак, в один белый зефирный сорочка, поверх который красоваться черный с большой вырез жилет, сидеть на узенький козетка и говорить женщина с бледный и матовый лицо такой слово: - ну, юлия, я окончательно решать и поступать к этот сволочь - гетман в броневой дивизион. после этот женщина, кутаться в серый пуховый платок, истерзать полчаса то назад и смятый поцелуй страстный онегин, отвечать так: - я очень жалеть, что никогда я не понимать и не мочь понимать твой план. михаил семенович взять со столик перед козетка стягивать в талия рюмочка душистый коньяк, хлебнуть и молвить: - и не нужно. через два день после этот разговор михаил семеныч преображаться. вместо цилиндр на он оказываться фуражка блин, с офицерский кокарда, вместо штатский платье - короткий полушубок до колено и на немой сминать защитный погон. рука в перчатка с раструб, как у марсель в "гугенот", нога в гетры. весь михаил семенович с нога до голова быть вымазывать в машинный масло (даже лицо) и почему-то в сажа. один раз, и именно девятый декабрь, два машина ходить в бой под город и, нужно сказать, успех иметь чрезвычайный. они проползать верста двадцать по шоссе, и после первый же их трехдюймовый удар и пулеметный вой петлюровский цепь бежать от они. прапорщик страшкевич, румяный энтузиаст и командир четвертый машина, клясться михаил семенович, что весь четыре машина, ежели бы они выпускать разом, один мочь бы отстаивать город. разговор этот происходить девятый вечер, а одиннадцатый в группа щур, копылов и другой (наводчик, два шофер и механик) шполянский, дежурный по дивизион, говорить в сумерки так: - вы знать, друг, в сущность говорить, большой вопрос, правильно ли мы делать, отстаивать этот гетман. мы представлять себя в его рука не что иной, как дорогой и опасный игрушка, при помощь который он насаждать самый черный реакция. кто знать, быть мочь, столкновение петлюра с гетман исторически показывать, и из этот столкновение должный родиться третий исторический сила и, возможно, единственно правильный. слушатель обожать михаил семеныч за то же, за что он обожать в клуб "прах", - за исключительный красноречие. - какой же это сила? - спрашивать копылов, пыхтеть козий ножка. умный коренастый блондин щур хитро прищуриваться и подмигивать собеседник куда-то на северо-восток. группа еще немножечко побеседовать и расходиться. двенадцатый декабрь вечер происходить в тот же тесный компания второй беседа с михаил семенович за автомобильный сарай. предмет этот беседа оставаться неизвестный, но зато хорошо известно, что накануне четырнадцатый декабрь, когда в сарай дивизион дежурить щур, копылов и курносый петрухин, михаил семенович являться в сарай, иметь при себя большой пакет в оберточный бумага. часовой щур пропускать он в сарай, где тускло и красный гореть мерзкий лампочка, а копылов довольно фамильярный подмигивать на мешок и спрашивать: - сахар? - угу, - отвечать михаил семенович. в сарай заходить фонарь возле машина, мелькать, как глаз, и озабочивать михаил семенович возиться вместе с механик, приготовлять они к завтрашний выступление. причина: бумага у командир дивизион капитан плешко - "четырнадцатый декабрь, в восемь час утро, выступать на печерск с четыре машина". совместный усилие михаил семенович и механика к то, чтобы приготавливать машина к бой, давать какой-то странный результат. совершенно здоровый еще накануне три машина (четвертый быть в бой под команда страшкевич) в утро четырнадцатый декабрь не мочь двинуться с место, словно они разбивать паралич. что с они случаться, никто понимать не мочь. какой-то дрянь оседать в жиклер, и сколько они ни продувать шинный насос, ничто не помогать. утро возле три машина в мутный рассвет быть горестный суета с фонарь. капитан плешко быть бледный, оглядываться, как волк, и требовать механика. тут-то и начинаться катастрофа. механик исчезать. выясняться, что адрес он в дивизион вопреки весь правило совершенно неизвестный. проходить слух, что механик внезапно заболевать сыпной тиф. это быть в восемь час, а в восемь час тридцать минута капитан плешко постигать второй удар. прапорщик шполянский, уезжать в четыре час ночь после возня с машина на печерск на мотоциклетка, управлять щур, не вернуться. возвращаться один щур и рассказывать горестный история. мотоциклетка заезжать в верхний теличка, и тщетно щур отговаривать прапорщик шполянский от безрассудный поступок. означать шполянский, известный весь дивизион свой исключительный храбрость, оставлять щур и взять карабин и ручной граната, отправляться один во тьма на разведка к железнодорожный полотно. щур слышать выстрел. щур совершенно уверенный, что передовой разъезд противник, заскакивать в теличка, встречать шполянский и, конечно, убивать он в неравный бой. щур ждать прапорщик два час, хотя тот приказывать ждать он всего лишь один час, а после это вернуться в дивизион, дабы не подвергать опасность себя и казенный мотоциклетка N_8175. капитан плешко становиться еще бледно после рассказ щур. птичка в телефон из штаб гетман и генерал картузов вперебой петь и требовать выход машина. в девять час вернуться на четвертый машина с позиция румяный энтузиаст страшкевич, и часть его румянец передаваться на щека командир дивизион. энтузиаст поводить машина на печерск, и она, как уже быть сказать, запирать суворовский улица. в десять час утро бледность плешко становиться неизменный. бесследно исчезать два наводчик, два шофер и один пулеметчик. весь попытка двинуть машина оставаться без результат. не вернуться с позиция щур, уходить по приказание капитан плешко на мотоциклетка. не вернуться, сам себя понятно, и мотоциклетка, потому что не мочь же она сам вернуться! птичка в телефон начинать угрожать. чем много рассветать день, тем много чудо происходить в дивизион. исчезать артиллерист дуван и малец и еще парочка пулеметчик. машина приобретать какой-то загадочный и забросить вид, возле они валяться гайка, ключ и какой-то ведро. а в полдень, в полдень исчезать сам командир дивизион капитан плешко. 10 странный перетасовка, переброска, то стихийно боевой, то связывать с приезд ординарец и писк штабной ящик, трое сутки водить часть полковник ная-турс по снежный сугроб и завал под город, на протяжение от красный трактир до серебрянка на юг и до пост-волынский на юго-запад. вечер же на четырнадцатый декабрь приводить этот часть обратно в город, в переулок, в здание забросить, с наполовину выбивать стекло, казарма. часть полковник ная-турс быть странный часть. и все, кто видеть она, она поражать свой валенок. при начало последний три сутки в она быть около сто пятьдесят юнкер и три прапорщик. к начальник первый дружина генерал-майор блохин в первый число декабрь являться средний рост черный, гладко выбривать, с траурный глаз кавалерист в полковничий гусарский погон и отрекомендовываться полковник ная-турс, бывший эскадронный командир второй эскадрон бывший белградский гусарский полк. траурный глаз ная-турс быть устраивать такой образ, что каждый, кто ни встречаться с прихрамывать полковник с вытертый георгиевский ленточка на плохой солдатский шинель, внимательный образ выслушивать ная-турс. генерал-майор блохин после недолгий разговор с наем поручать он формирование второй отдел дружина с такой расчет, чтобы оно быть заканчивать к тринадцатый декабрь. формирование удивительный образ заканчиваться десятый декабрь, и десятый же полковник ная-турс, необычайно скупой на слово вообще, короче заявлять генерал-майор блохин, терзать со весь сторона штабной птичка, о то, что он, ная-турс, мочь выступать уже со свой юнкер, но при непременный условие, что он давать на весь отряд в сто пятьдесят человек папаха и валенок, без что он, ная-турс, считать война совершенно невозможный. генерал блохин, выслушивать картавый и лаконический полковник, охотно выписывать он бумага в отдел снабжение, но предупреждать полковник, что по этот бумага он наверняка ничто не получать ранее, чем через неделя, потому что в этот отдел снабжение и в штаб невероятный чепуха, кутерьма и безобразие. картавый ная-турс забирать бумага, по свой обыкновение, дернуть левый подстригать ус и, не повертывать голова ни вправо, ни влево (он не мочь она повертывать, потому что после ранение у он быть сводить шея, и в случай необходимость посмотреть вбок он повертываться весь корпус), отбывать из кабинет генерал-майор блохин. в помещение дружина на львовский улица ная-турс взять с себя десять юнкер (почему-то с винтовка) и два двуколка и направляться с они в отдел снабжение. в отдел снабжение, помещаться в прекрасный особнячок на бульварный-кудрявский улица, в уютный кабинетик, где висеть карта россия и со время красный крест оставаться портрет александра федоровна, полковник ная-турс встречать маленький, румяный странненький румянец, одевать в серый тужурка, из-под ворота который выглядывать чистенький белье, делать он чрезвычайно похожий на министр александр II, милютин, генерал-лейтенант макушин. отрываться от телефон, генерал детский голос, похожий на голос глиняный свистулька, спрашивать у ная: - что вы угодно, полковник? - выступать сейчас, - лаконически отвечать ная, - просить срочно валенок и папаха на двести человек. - гм, - сказать генерал, пожевать губа и помять в рука требование ная, - видеть ли, полковник, сегодня давать не мочь. сегодня составлять расписание снабжение часть. день через три просить присылать. и такой количество все равный давать не мочь. он полагать бумага ная-турс на видный место под пресс в вид голый женщина. - валенок, - монотонно отвечать ная и, скашивать глаз к нос, посмотреть туда, где находиться носок его сапог. - как? - не понимать генерал и удивленно уставляться на полковник. - валенок сей минута давать. - что такой? как? - генерал выпучивать глаз до предел. ная повертываться к дверь, приоткрывать она и крикнуть в теплый коридор особняк: - эй, взвод! генерал побледнеть серенький бледность, переметнуть взгляд с лицо ная на трубка телефон, оттуда на икона божий мать в угол, а затем опять на лицо ная. в коридор загреметь, застучать, и красный околыш алексеевский юнкерский бескозырка и черный штык замелькать в дверь. генерал становиться приподниматься с пухлый кресло. - я впервые слышать такой вещь... это бунт... - писать тгебование, ваш пгевосходительство, - сказать ная, - мы некогда, мы чегеза час выходить. непгиятель, говогят, под самый гогод. - как?.. что это?.. - живо, - сказать ная какой-то похоронный голос. генерал, вдавливать голова в плечо, выпучивать глаз, вытягивать из-под женщина бумага и прыгать ручка нацарапывать в угол, брызнуть чернила: "выдавать". ная взять бумага, сунуть она за обшлаг рукав и сказать юнкер, наследить на ковер: - ггузить валенок. живо. юнкер, стучать и греметь, становиться выходить, а ная задерживаться. генерал, багроветь, сказать он: - я сейчас звонить в штаб командующий и подымать дело о предание вы военный суд. эта-то что-то... - попгобовать, - отвечать ная и проглатывать слюна, - только попгобовать. ну, вот попгобовать гади любопытство. - он взяться за ручка, выглядывать из расстегнуть кобура. генерал пойти пятно и онемевать. - звякнуть, гвупый стагик, - вдруг задушевно сказать ная, - я ты из кольт звякнуть в голова, ты нога пготянуть. генерал садиться в кресло. шея его полезть багровый складка, а лицо оставаться серенький. ная повертываться и выходить. генерал несколько минута сидеть в кожаный кресло, потом перекрещиваться на икона, взяться за трубка телефон, подносить она к ухо, услыхать глухой и интимный "станция"... неожиданно ощущать перед себя траурный глаз картавый гусар, полагать трубка и выглядывать в окно. увидать, как на двор суетиться юнкер, выносить из черный дверь сарай серый связка валенок. солдатский рожа каптенармус, совершенно ошеломлять, виднеться на черный фон. в рука у он быть бумага. ная стоять у двуколка, растопыривать нога, и смотреть на она. генерал слабый рука взять со стол свежий газета, развертывать она и на первый страница прочитывать: "у река ирпень столкновение с разъезд противник, пытаться проникать к святошина..." бросать газета и сказать вслух: - быть проклинать день и час, когда я ввязываться в этот... дверь открываться, и входить похожий на бесхвостый хорек капитан - помощник начальник снабжение. он выразительный посмотреть на багровый генеральский складка над воротничок и молвить: - разрешать докладывать, господин генерал. - вот что, владимир федорович, - перебивать генерал, задыхаться и тоскливо блуждать глаз, - я почувствовать себя плохо... прилив... хем... я сейчас поехать домой, а вы быть добрый без я здесь распоряжаться. - слушать, - любопытно глядеть, отвечать хорек, - как же приказывать быть? запрашивать из четвертый дружина и из конный-горный валенок. вы изволить распоряжаться двести пара? - да. да! - пронзительно отвечать генерал. - да, я распоряжаться! я! сам! изволить! у они исключение! они сейчас выходить. да. на позиция. да!! любопытный огонек заиграть в глаз хорек. - четыреста пар всего... - что ж я сделать? что? - сипло вскричать генерал, рожа я, что ли?! рожа валенок? рожа? если быть запрашивать - давать - давать - давать!! через пять минута на извозчик генерал макушин отвозить домой. в ночь с тринадцатый на четырнадцатый мертвый казарма в брест-литовский переулок оживать. в громадный заслякостить зал загораться электрический лампа на стена между окно (юнкер день висеть на фонарь и столб, протягивать какой-то проволока). полтораста винтовка стоять в козлы, и на грязный нары вповалку спать юнкер. ная-турс сидеть у деревянный колченогий стол, заваливать краюха хлеб, котелок с остаток простыть жижа, подсумок и обойма, раскладывать пестрый план город. маленький кухонный лампочка отбрасывать пучок свет на разрисовывать бумага, и днепр быть видный на она разветвлять, сухой и синий дерево. около два час ночь сон становиться морить ная. он шмыгать нос, клониться несколько раз к план, как будто что-то хотеть разглядеть в немой. наконец негромко крикнуть: - юнкег?! - я, господин полковник, - отзываться у дверь, и юнкер, шуршать валенок, подходить к лампа. - я сейчас ложиться, - сказать ная, - а вы я газбудить чегеза тги час. если быть телефоног'амма, газбудить пгапогщик жагов, и в зависимость от ее содегжание он быть я будить или нет. никакой телефонограмма не быть... вообще в этот ночь штаб не беспокоить отряд ная. выходить отряд на рассвет с три пулемет и три двуколка, растягиваться по дорога. окраинный домишко словно вымирать. но, когда отряд выходить на политехнический широкий улица, на она заставать движение. в раненький сумерки мелькать, погромыхивать, фура, брести серый отдельный папаха. все это направляться назад в город и часть ная обходить с некоторый пугливость. медленно и верно рассветать, и над сад казенный дача над утоптанный и выбивать шоссе вставать и расходиться туман. с этот рассвет до три час день ная находиться на политехнический стрела, потому что день все-таки приезжать юнкер из его связь на четвертый двуколка и привозить он записка карандаш из штаб. "охранять политехнический шоссе и, в случай появление неприятель, принимать бой". это неприятель ная-турс увидеть впервые в три час день, когда на левый рука, вдали, на заснеженный плац военный ведомство показываться многочисленный всадник. это и быть полковник козырь-лешко, согласно диспозиция полковник торопец пытаться входить на стрела и по она проникать в сердце город. собственно говорить, козырь-лешко, не встречать до самый подход к политехнический стрела никакой сопротивление, не нападать на город, а вступать в он, вступать победно и широко, прекрасно знать, что следом за его полк идти еще курень конный гайдамак полковник сосненко, два полк синий дивизия, полк сечевой стрелец и шесть батарея. когда на плац показываться конный точка, шрапнель становиться рваться высоко, по-журавлиный, в густой, обещать снег небо. конный точка собираться в лента и, захватить во весь ширина шоссе, становиться пухнуть, чернеть, увеличиваться и покатиться на ная-турс. по цепь юнкер прокатиться грохот затвор, ная вынимать свисток, пронзительно свистнуть и закричать: - пгямо по кавагегия!.. залп... о-гонь! искра проходить по серый строй цепь, и юнкер отправлять козырь первый залп. три раз после это рвать штука полотно от самый небо до стена политехнический институт, и три раз, отражаться хлестать гром, стрелять ная-турс батальон. конный черный лента вдали сломаться, рассыпаться и исчезать с шоссе. вот в этот-тот время с наем что-то происходить. собственно говорить, ни один человек в отряд еще ни раз не видеть ная испугать, а тут показываться юнкер, будто ная увидать что-то опасный где-то в небо, не то услыхать вдали... один словом, ная приказывать отходить на город. один взвод оставаться и, перекатывать рокот, бить по стрела, прикрывать отходить взвод. затем перебежать и сам. так два верста бежать, припадать и будить эхо великий дорога, пока не оказываться на скрещение стрела с то самый брест-литовский переулок, где проводить прошлый ночь. перекресток умирать совершенно, и нигде не быть ни один душа. здесь ная отделять три юнкер и приказывать они: - бег на полевой и на богщаговская, узнавать, где наш часть и что с они. если встгетит фугы, двуколка или какой-нибудь сгедство пегедвижение, отступать неогганизованно, взять они. в случай сопготивление уг'ожать оружие, а затем он и пгименять... юнкер убегать назад и налево и скрываться, а спереди вдруг откуда-то начинать бить в отряд пуля. они застучать по крыша, становиться часто, и в цепь упасть юнкер лицо в снег и окрашивать он кровь. за он другой, охнуть, отваливаться от пулемет. цепь ная растягиваться и становиться гулко рокотать по стрела беглый непрерывный огонь, встречать колдовской образ вырастать из земля темненький цепочка неприятель. раненый юнкер подымать, разматываться белый марля. скула ная пойти желвак. он все часто и часто повертывать туловище, стараться далеко заглядывать во фланг, и даже по его лицо быть видно, что он нетерпеливо ждать посылать юнкер. и они, наконец, прибегать, пыхтеть, как загнанный гончая, со свист и хрип. ная настораживаться и потемнеть лицо. первый юнкер добежать до ная, становиться перед он и сказать, задыхаться: - господин полковник, никакой наш часть нет не только на шулявка, но и нигде нет, - он переводить дух. - у мы в тыл пулеметный стрельба, и неприятельский конница сейчас проходить вдали по шулявка, как будто бы входить в город... слово юнкер в тот же секунда покрывать оглушительный свист ная. три двуколка с гром выскочить в брест-литовский переулок, простучать по он, а оттуда по фонарный и покатить по ухаб. в двуколка увезти два раненый юнкер, пятнадцать вооруженный и здоровый и весь три пулемет. больше двуколка взять не мочь. а ная-турс повертываться лицо к цепь и зычно и картавый отдавать юнкер никогда они не слыхать, странный команда... в облупленный и жарко натапливать помещение бывший казарма на львовский улица томиться третий отдел первый пехотный дружина, в состав двадцать восемь человек юнкер. самый интересный в этот томление быть то, что командир этот томиться оказываться свой персона николка турбина. командир отдел, штабс-капитан безруков, и двое его помощник - прапорщик, утро уезжать в штаб, не возвращаться. николка - ефрейтор, самый старший, шляться по казарма, то и дело подходить к телефон и посматривать на он. так дело тянуться до три час день. лицо у юнкер, в конец конец, становиться тоскливый... эх... эх... в три час запищать полевой телефон. - это третий отдел дружина? - да. - командир к телефон. - кто говорить? - из штаб... - командир не вернуться. - кто говорить? - унтер-офицер турбина. - вы старший? - так точно. - немедленно вывести команда по маршрут. и николка выводить двадцать восемь человек и поводить по улица. до два час день алексей васильевич спать мертвый сон. просыпаться он словно обливать вода, глянуть на часики на стул, увидеть, что на они без десять минута два, и заметаться по комната. алексей васильевич натягивать валенок, насовать в карман, торопиться и забывать то один, то другой, спичка, портсигар, платок, браунинг и два обойма, затягивать туго шинель, потом припоминать что-то, но поколебаться, - это показываться он позорный и трусливый, но все-таки сделать, - вынимать из стол свой гражданский врачебный паспорт. он повертеть он в рука, решать взять с себя, но елена окликать он в этот время, и он забывать он на стол. - слушать, елена, - говорить турбина, затягивать пояс и нервничать; сердце его сжиматься нехороший предчувствие, и он страдать при мысль, что елена оставаться один с анюта в пустой большой квартира, - ничто не поделать. не идти нельзя. ну, со я, надо полагать, ничто не случаться. дивизион не уходить далеко окраина город, а я становиться где-нибудь в безопасный место. авось бог сохранять и николка. сегодня утро я слышать, что положение становиться немножко серьезно, ну, авось отбивать петлюра. ну, прощай, прощай... елена один ходить по опустеть гостина от пианино, где, по-прежнему не убирать, виднеться разноцветный валентин, к дверь в кабинет алексей. паркет поскрипывать у она под нога. лицо у она быть несчастный. на угол свой кривой улица и улица владимирский турбина становиться нанимать извозчик. тот соглашаться везти, но, мрачно сопеть, называть чудовищный сумма, и видно быть, что он не уступать. скрипнуть зуб, турбина садиться в сани и поехать по направление к музей. морозить. на душа у алексей васильевич быть очень тревожно. он ехать и прислушиваться к отдаленный пулеметный стрельба, который взрыв доноситься откуда-то со сторона политехнический институт и как будто бы по направление к вокзал. турбина думать о то, что бы это означать (полуденный визит болботун турбина просыпать), и, вертеть голова, всматриваться в тротуар. на они быть хоть и тревожный и сумбурный, но все же большой движение. - стоять... ст... - сказать пьяный голос. - что это значить? - сердито спрашивать турбина. извозчик так натягивать вожжа, что чуть не сваливаться турбина на колено. совершенно красный лицо качаться у оглобля, держаться за вожжа и по она пробираться к сидение. на дубленый полушубок поблескивать сминать прапорщичий погон. турбина на расстояние аршин обдавать тяжелый запах перегорать спирт и лук. в рука прапорщик покачиваться винтовка. - пава... пасть... паварачивать, - сказать красный пьяный, - выс... высаживать пассажир... - слово "пассажир" вдруг показываться красный смешной, и он хихикнуть. - что это значить? - сердито повторять турбина, - вы не видеть, кто ехать? я на сборный пункт. просить оставлять извозчик. трогать! - нет, не трогать... - угрожающе сказать красный и только тут, поморгать глаз, замечать погон турбина. - а, доктор, ну, вместе... и я садиться... - мы не по дорога... трогать! - па... а-зволить... - трогать! извозчик, втягивать голова в плечо, хотеть дернуть, но потом раздумывать; обертываться, он злобно и боязливо покоситься на красный. но тот вдруг отставать сам, потому что замечать пустой извозчик. пустой хотеть уезжать, но не успевать. красный оба рука подымать винтовка и погрозить он. извозчик застыть на место, и красный, спотыкаться и икать, поплестись к он. - знать бы, за пятьсот не поехать, - злобно бурчать извозчик, нахлестывать крупа кляча, - стрельнуть в спина, что ж с он взять? турбина мрачно молчать. "вот сволочь... такой вот позорить все дело", - злобно думать он. на перекресток у оперный театр кипеть суета и движение. прямо посредине на трамвайный путь стоять пулемет, охранять маленький иззябнуть кадет, в черный шинель и наушники, и юнкер в серый. прохожий, как муха, кучка лепиться по тротуар, любопытно глядеть на пулемет. у аптека, на угол, турбина уже в вид музей отпускать извозчик. - прибавлять надо, ваш высокоблагородие, - злобно и настойчиво говорить извозчик, - знать бы, не поехать бы. вишь, что делаться! - быть. - ребенок зачем-то ввязать в это... - послышаться женский голос. тут только турбина увидать толпа вооруженный у музей. она колыхаться и густеть. смутно мелькнуть между пол шинель пулемет на тротуар. и тут кипучий забарабанить пулемет на печерск. вра... вра... вра... вра... вра... вра... вра... "чепуха какой-то уже, кажется, делаться", - растерянно думать турбина и, ускорять шаг, направляться к музей через перекресток. "неужели опаздывать?.. какой скандал... мочь подумать, что я сбегать..." прапорщик, юнкер, кадет, очень редкий солдат волноваться, кипеть и бегать у гигантский подъезд музей и у боков разламывать ворота, вести на плац александровский гимназия. громадный стекло дверь дрожать поминутно, дверь стонать, и в круглый белый здание музей, на фронтон который красоваться золотой надпись: "на благой просвещение русский народ", вбегать вооруженный, смятый и встревожить юнкер. - боже! - невольно вскрикивать турбина, - они уже уходить. мортира безмолвно щуриться на турбина и одинокий и бросать стоять там же, где вчера. "ничто не понимать... что это значить?" сам не знать зачем, турбина побежать по плац к пушка. они вырастать по мера движение и грозно смотреть на турбина. и вот крайний. турбина останавливаться и застыть: на она не быть замок. быстрый бегом он перерезывать плац обратно и выскочить вновь на улица. здесь еще много кипеть толпа, кричать многий голос сразу, и торчать и прыгать штык. - картузов надо ждать! вот что! - выкрикивать звонкий встревожить голос. какой-то прапорщик пересекать турбина путь, и тот увидеть на спина у он желтый седло с болтаться стремя. - польский легион отдавать. - а где он? - а черт он знать! - все в музей! все в музей! - на дон! прапорщик вдруг останавливаться, сбросить седло на тротуар. - к чертовый мать! пусть пропадать все, - яростно завопить он, - ах, штабной!.. он метнуться в сторона, грозить кто-то кулак. "катастрофа... теперь понимать... но вот в чем ужас - они, наверно, уходить в пеший строй. да, да, да... несомненно. вероятно, петлюра подходить неожиданно. лошадь нет, и они уходить с винтовка, без пушка... ах ты, боже мой... к анжу надо бежать... мочь быть, там узнавать... даже наверно, ведь кто-нибудь же да оставаться?" турбина выскочить из вертеться суета и, больше ни на что не обращать внимание, побежать назад к оперный театр. сухой порыв ветер пробежать по асфальтовый дорожка, окаймлять театр, и пошевелить край полуоборванный афиша на стена театр, у чернооконный боковой подъезд. кармен. кармен. и вот анжу. в окно нет пушка, в окно нет золотой погон. в окно дрожать и переливаться огненный, зыбкий отсвет. пожар? дверь под рука турбина звякнуть, но не поддаваться. турбина постучать тревожно. еще раз постучать. серый фигура, мелькнуть за стекло дверь, открывать она, и турбина попадать в магазин. турбина, оторопеть, всматриваться в неизвестный фигура. на она быть студенческий черный шинель, а на голова штатский, моль тратить, шапка с ухо, притягивать на темя. лицо странно знакомый, но как будто что-то обезображивать и искаженный. печь яростно гудеть, пожирать какой-то листок бумага. бумага быть усеивать весь пол. фигура, впускать турбина, ничто не объяснять, тотчас же метнуться от он к печка и садиться на корточки, причем багровый отблеск заиграть на ее лицо. "малышев? да, полковник малышев", - узнавать турбина. ус на полковник не быть. гладкий синевыбритый место быть вместо они. малышев, широко отмахнуть рука, сгребать с пол лист бумага и сунуть они в печка. "ага...а". - что это? кончать? - глухо спрашивать турбина. - кончать, - лаконически отвечать полковник, вскакивать, рвануться к стол, внимательно обшаривать он глаз, несколько раз хлопнуть ящик, выдвигать и задвигать они, быстро сгибаться, подбирать последний пачка листок на пол и они засовывать в печка. лишь после это он повертываться к турбина и прибавлять иронически спокойно: - повоевать - и быть! - он полезть за пазуха, вытаскивать торопливо бумажник, проверять в немой документ, два какой-то листок надрывать крест-накрест и бросать в печь. турбина в этот время всматриваться в он. ни на какой полковник малышев больше не походить. перед турбин стоять довольно плотный студент, актер-любитель с припухать малиновый губа. - доктор? что же вы? - малышев беспокойно указывать на плечо турбина. - снимать скоро. что вы делать? откуда вы? не знать, что ли, ничто? - я опаздывать, полковник, - начинать турбина. малышев весело улыбаться. потом вдруг улыбка слетать с лицо, он виновато и тревожно качнуть голова и молвить: - ах ты, боже мой, ведь это я вы подводить! назначать вы этот час... вы, очевидно, день не выходить из дом? ну, ладно. об это нечего сейчас говорить. один слово: снимать скоро погон и бежать, прятаться. - в что дело? в что дело, сказать, ради бог?.. - дело? - иронически весело переспрашивать малышев, - дело в то, что петлюра в город. на печерск, если не на крещатик уже. город взять. - малышев вдруг оскаливать зуб, скашивать глаз и заговаривать опять неожиданно, не как актер-любитель, а как прежний малышев. - штаб предавать мы. еще утро надо быть разбегаться. но я, по счастие, благодаря хороший человек, узнавать все еще ночь, и дивизион успевать разгонять. доктор, некогда думать, снимать погон! - ...а там, в музей, в музей... малышев потемнеть. - не касаться, - злобно отвечать он, - не касаться! теперь я ничто больше не касаться. я только что быть там, кричать, предупреждать, просить разбегаться. больше сделать ничто не мочь-с. свой я весь спасать. на убой не посылать! на позор не посылать! - малышев вдруг начинать выкрикивать истерически, очевидно что-то нагорать в он и лопнуть, и много себя он сдерживать не мочь. - ну, генерал! - он сжинать кулак и становиться грозить кто-то. лицо его побагроветь. в этот время с улица откуда-то в высота взвывать пулемет, и показываться, что он трясти большой соседний дом. малышев встрепенуться, сразу стихать. - ну-с, доктор, ход! прощать. бежать! только не на улица, а вот отсюда, через черный ход, а там двор. там еще открыто. скоро. малышев пожимать рука ошеломлять турбина, круто повертываться и убегать в темный ущелие за перегородка. и сразу стихать в магазин. а на улица стих пулемет. наступать одиночество. в печка гореть бумага. турбина, несмотря на окрик малышев, как-то вяло и медленно подходить к дверь. нашаривать крючок, спускать он в петля и вернуться к печка. несмотря на окрик, турбина действовать не спешить, на какой-то вялый нога, с вялый, скомкивать мысль. непрочный огонь пожирать бумага, устье печка из веселый пламенный превращаться в тихий красноватый, и в магазин сразу потемнеть. в серенький тень лепиться полка по стена. турбина обвести они глаз и вяло же подумать, что у мадам анжу еще до сей пора пахнуть духи. нежно и слабо, но пахнуть. мысль в голова у турбина сбиваться в бесформенный куча, и некоторый время он совершенно бессмысленно смотреть туда, где исчезать побрить полковник. потом, в тишина, кто постепенно разматываться. вылезать самый главный и яркий лоскут - петлюра тут. "пэтурра, пэтурра", - слабенек повторять турбина и усмехаться, сам не знать что. он подходить к зеркало в простенок, затягивать слой пыль, как тафта. бумага догорать, и последний красный язычок, подразнить немного, угасать на пол. становиться сумеречно. - петлюра, это так дикий... в сущность, совершенно пропащий страна, - пробормотать турбина в сумерки магазин, но потом опоминаться: - что же я мечтать? ведь, что добрый, сюда нагрянуть? тут он заметаться, как и малышев перед уход, и становиться срывать погон. нитка затрещать, и в рука оставаться два серебряный потемнеть полоска с гимнастерка и еще два зеленый с шинель. турбина поглядеть на они, повертеть в рука, хотеть спрятать в карман на память, но подумать и соображать, что это опасный, решать сжигать. в горючее материал недостаток не быть, хоть малышев и спалить весь документ. турбина нагребать с пол целый ворох шелковый лоскут, всовывать он в печь и поджигать. опять заходить урод по стена и по пол, и опять временно оживать помещение мадам анжу. в пламень серебряный полоска покоробиться, вздуваться пузырь, становиться смуглый, потом скорчиться... возникать существенно важный вопрос в турбинский голова - как быть с дверь? оставлять на крючок или открывать? вдруг кто-нибудь из доброволец, вот так же, как турбина, отставать, прибегать, - ан укрываться-то и негде быть! турбина открывать крючок. потом он обжигать мысль: паспорт? он ухватываться за один карман, другой - нет. так и быть! забывать, ах, это уже скандал. вдруг нарываться на они? шинель серый. спрашивать - кто? доктор... а вот доказывать-ка! ах, чертов рассеянность! "скоро", - шепнуть голос внутри. турбина, больше не раздумывать, бросаться в глубь магазин и по путь, по который уходить малышев, через маленький дверь выбегать в темноватый коридор, а оттуда по черный ход во двор. 11 повиноваться телефонный голос, унтер-офицер турбина николай вывести двадцать восемь человек юнкер и через весь город проводить они согласно маршрут. маршрут приводить турбина с юнкер на перекресток, совершенно мертвенный. никакой жизнь на он не быть, но грохот быть много. кругом - в небо, по крыша, по стена - греметь пулемет. неприятель, очевидно, должный быть быть здесь, потому что это быть последний, конечный пункт, указывать телефонный голос. но никакой неприятель пока что не показываться, и николка немного запутываться - что делать далеко? юнкер оно, немножко бледный, но все же храбрый, как и их командир, разлечься цепь на снежный улица, а пулеметчик ивашин садиться на корточки возле пулемет, у обочина тротуар. юнкер настороженно глядеть вдаль, подымать голова от земля, ждать, что, собственно, происходить? предводитель же они быть полный настолько важный и значительный мысль, что даже осунуться и побледнеть. поражать предводитель, во-первых, отсутствие на перекресток весь то, что быть обещать голос. здесь, на перекресток, николка должный быть заставать отряд третий дружина и "подкреплять он". никакой отряд не быть. даже и след он не быть. во-вторых, поражать николка то обстоятельство, что боевой пулеметный дробот время слышаться не только впереди, но и слева, и даже, пожалуй, немножко сзади. в-третьих, он бояться испугаться и весь время проверять себя: "не страшно?" - "нет, не страшно", - отвечать бодрый голос в голова, и николка от гордость, что он, оказываться, храбрый, еще много бледнеть. гордость переходить в мысль о то, что если его, николка, убивать, то хоронить быть с музыка. очень просто: плыть по улица белый глазетовый гроб, и в гроб погибать в бой унтер-офицер турбина с благородный восковой лицо, и жаль, что крест теперь не давать, а то непременно с крест на грудь и георгиевский лента. баба стоять у ворота. "кто хоронить, миленький?" - "унтер-офицер турбина..." - "ах, какой красавец..." и музыка. в бой, знать ли, приятно помирать. лишь бы только не мучиться. размышление о музыка и лента несколько скрасить неуверенный ожидание неприятель, который, очевидно, не повиноваться телефонный голос, и не думать показываться. - ждать быть здесь, - сказать николка юнкер, стараться, чтобы голос его звучать уверенно, но тот не очень уверенно звучать, потому что кругом все-таки было немножко не так, как бы следовать, чепуховато как-то. где отряд? где неприятель? странно, что как будто бы в тыл стрелять? и предводитель со свой воинство дождаться. в поперечный переулок, вести с перекресток на брест-литовский стрелка, неожиданно загреметь выстрел и посыпаться по переулок серый фигура в бешеный бег. они нестись прямо на николкин юнкер, и винтовка торчать у они в разный сторона. "обходить?" - грянуть в николкина голова, он метнуться, не знать, какой команда подавать. но через мгновение он разглядеть золотой пятно у некоторый бежать на плечо и понимать, что это свой. тяжелый, рослый, запаривать в бег, константиновский юнкер в папаха вдруг останавливаться, упасть на один колено и, бледно сверкнуть, давать два залп по переулок туда, откуда прибегать. затем вскакивать и, бросать винтовка, кинуться через перекресток, мимо николкин отряд. по дорога они рвать с себя погон, подсумок и пояс, бросать они на разъезженный снег. рослый, серый, грузный юнкер, равняться с николка, повертывать к николкин отряд голова, зычно, задыхаться, кричать: - бежать, бежать с мы! спасаться, кто мочь! николкин юнкер в цепь становиться ошеломленно подниматься. николка совершенно одуревать, но в тот же секунда справляться с себя и, молниеносно подумать: "вот момент, когда можно быть герой", - закричать свой пронзительный голос: - не сметь вставать! слушать команда!! "что они делать?" - остервенеть подумать николка. константиновец, - они быть человек двадцать, - выскочить с перекресток без оружие, рассыпаться в поперечный же фонарный переулок, и часть из они бросаться в первый громадный ворота. страшно загрохотать железный дверь, и затопать сапог в звонок пролет. второй кучка в следующий ворота. оставаться только пятеро, и они, ускорять бег, понестись прямо по фонарный и исчезать вдали. наконец на перекресток выскочить последний бежать, в бледный золотистый погон на плечо. николка вмиг обостряться взгляд узнавать в немой командир второй отделение первый дружина, полковник ная-турс. - господин полковник! - смятенно и в тот же время обрадованно закричать он навстречу николка, - ваш юнкер бежать в паника. и тут происходить чудовищный. ная-турс вбегать на растаптывать перекресток в шинель, подворачивать с два бок, как у французский пехотинец. сминать фуражка сидеть у он на самый затылок и держаться ремень под подбородок. в правый рука у ная-турс быть кольт и вскрывать кобура бить и хлопать он по бедро. давно не бритый, щетинистый лицо его быть грозно, глаз скашивать к нос, и теперь вблизи на плечо быть явственно видный гусарский зигзаг, ная-турс подскакивать к николка вплотную, взмахивать левый свободный рука и оборвать с николка сначала левый, а затем правый погон. вощеный хороший нитка лопнуть с треск, причем правый погон отлетать с шинельный мясо. николка так мотнуть, что он тут же убеждаться, какой у ная-турс замечательно крепкий рука. николка с размах садиться на что-то нетвердый, и этот нетвердый выскочить из-под он с вопль и оказываться пулеметчик ивашин. затем заплясать кругом перекашивать лицо юнкер, и все полететь к чертовый мать. не сходить николка с ум в этот момент лишь потому, что у он на это не быть время, так стремительный быть поступок полковник ная-турс. обертываться к разбитый взвод лицо, он взвывать команда необычный, неслыханный картавый голос. николка суеверно подумать, что этакий голос слышный на десять верста и, уж наверно, по весь город. - юнкегга! слушать мой команда: сгывать погон, кокагд, подсумок, бгосать огужой! по фонагный пегеулок сквозной двога на газъезжий, на подол! на подол!! гвитя документ по догога, пгячиться, гассыпаться, весь по догога гнать с себя-о-ой! затем, взмахивать кольт, ная-турс провыть, как кавалерийский труба: - по фонагный! только по фонагный! спасаться по дом! бой кончать! бегом магш! несколько секунда взвод не мочь приходить в себя. потом юнкер совершенно побелеть. ивашин перед лицо николка рвать погон, подсумок полететь на снег, винтовка со стук покатиться по ледяной горб тротуар. через полминуты на перекресток валяться патронный сумка, пояс и чей-то растрепывать фуражка. по фонарный переулок, влетать во двор, вести на разъезжий улица, убегать юнкер. ная-турс с размах всаживать кольт в кобура, подскакивать к пулемет у тротуар, скорчиться, приседать, повертывать его нос туда, откуда прибегать, и левый рука поправлять лента. обертываться к николка с корточки, он бешено загреметь: - оглохнуть? бежать! странный пьяный экстаз подниматься у николка откуда-то из живот, и во рот моментально пересыхать. - не желать, господин полковник, - отвечать он суконный голос, садиться на корточки, оба рука ухватываться за лента и пускать она в пулемет. вдали, там, откуда прибегать остаток ная-турсова отряд, внезапно выскочить несколько конный фигура. видно быть смутно, что лошадь под они танцевать, как будто играть, и что лезвие серый шашка у они в рука. ная-турс сдвигать ручка, пулемет грохнуть - ар-ра-паа, становиться, снова грохнуть и потом длинно загреметь. весь крыша на дом сейчас же закипать и справа и слева. к конный фигура прибавляться еще несколько, но затем один из они швырнуть куда-то в сторона, в окно дом, другой лошадь становиться на дыбы, показываться страшно длинный, чуть не до второй этаж, и несколько всадник вовсе исчезать. затем мгновенно исчезать, как сквозь земля, весь остальной всадник. ная-турс разводить ручка, кулак погрозить небо, причем глаз его наливаться свет, и прокричать: - ребята! ребята!.. штабной стегва!.. обертываться к николка и выкрикивать голос, который показываться николка звук нежный кавалерийский труба: - удигать, гвупый мавый! Говогю - удигать! он переметнуть взгляд назад и убеждаться, что юнкер уже исчезать весь, потом переметнуть взгляд с перекресток вдаль, на улица, параллельный брест-литовский стрела, и выкрикивать с боль и злоба: - а, чегт! николка повертываться за он и увидать, что далеко, еще далеко на кадетский улица, у чахлый, засыпать снег бульвар, появляться темный шеренга и начинать припадать к земля. затем вывеска тут же над голова ная-турс и николка, на угол фонарный переулок: "зубной врач берта яковлевна принц-металл" хлопнуть, и где-то за ворота посыпаться стекло. николка увидать кусок штукатурка на тротуар. они прыгнуть и поскакать. николка вопросительно вперять взор в полковник ная-турс, желать узнавать, как нужно понимать этот дальний шеренга и штукатурка. и полковник ная-турс относиться к они странно. он подпрыгивать на один нога, взмахивать другой, как будто в вальс, и по-бальный оскаливаться неуместный улыбка. затем полковник ная-турс оказываться лежать у нога николка. николкин мозг задернуть черный туманец, он садиться на корточки и неожиданно для себя, сухо, без слеза всхлипывать, становиться тянуть полковник за плечо, пытаться он подымать. тут он увидеть, что из полковник через левый рукав становиться вытекать кровь, а глаз у он зайти к небо. - господин полковник, господин... - унтег-цег, - выговаривать ная-турс, причем кровь потечь у он изо рот на подбородок, а голос начинать вытекать по капля, слабеть на каждый слово, - бгосьте гегойствовать к чеготь, я умигать... мало-пговальный... больше он ничто не пожелать объяснять. нижний его челюсть становиться двигаться. ровно три раз и судорожно, словно ная давиться, потом переставать, и полковник становиться тяжелый, как большой мешок с мука. "так умирать? - подумать николка. - не мочь быть. только что быть живой. в бой не страшно, как видно. в я же почему-то не попадать..." "зуб... ...врач", - затрепетать второй раз над голова, и еще где-то лопнуть стекло. "мочь быть, он просто в обморок?" - в смятение вздорно подумать николка и тянуть полковник. но подымать то не быть никакой возможность. "не страшно?" - подумать николка и почувствовать, что он безумно страшно. "отчего? отчего?" - думать николка и сейчас же понимать, что страшный от тоска и одиночество, что, если бы быть сейчас на нога полковник ная-турс, никакой бы страх не быть... но полковник ная-турс быть совершенно недвижимый, больше никакой команда не подавать, не обращать внимание ни на то, что возле его рукав расширяться красный большой лужа, ни на то, что штукатурка на выступ стена ломаться и крошиться, как сумасшедший. николка же становиться страшный от то, что он совершенно один. никакой конный не наскакивать много сбоку, но, очевидно, все быть против николка, а он последний, он совершенно один... и одиночество погнать николка с перекресток. он ползти на живот, перебирать рука, причем правый локоть, потому что в ладонь он зажимать ная-турс кольт. самый страх наступать уже в два шаг от угол. вот сейчас попадать в нога, и тогда не уползать, наезжать петлюровец и изрубать шашка. ужасно, когда лежать, а ты рубить... я быть стрелять, если в кольт быть патрон... и всего-то полтора шаг... подтягиваться, подтягиваться... раз... и николка за стена в фонарный переулок. "удивительно, страшно удивительно, что не попадать. прямо чудо. это уж чудо господь бог, - думать николка, подниматься, - вот так чудо. теперь сам видать - чудо. собор парижский богоматерь. виктор гюго. что-то теперь с елена? а алексей? ясно - рвать погон, значит, происходить катастрофа". николка вскакивать, весь до шея вымазывать снег, сунуть кольт в карман шинель и полететь по переулок. первый же ворота на правый рука зиять, николка вбегать в гулкий пролет, выбегать на мрачный, скверный двор с сарай красный кирпич по правый и кладка дрова по левый, соображать, что сквозной проход посредине, скользить, бросаться туда и напарываться на человек в тулуп. совершенно явственно. рыжий борода и маленький глазок, из который сочиться ненависть. курносый, в бараний шапка, нерон. человек, как бы играть в веселый игра, обхватить николка левый рука, а правый уцепляться за его левый рука и становиться выкручивать она за спина. николка впадать в ошеломление на несколько мгновение. "боже. он я схватывать, ненавидеть!.. петлюровец..." - ах ты, сволочь! - сипло закричать рыжебородый и запыхтеть, - куда? стоять! - потом вдруг завопить: - держать, держать, юнкерый держать. погон скидывать, думать, сволота, не узнавать? держать! бешенство овладевать все николка, с голова до нога. он резко садиться вниз, сразу, так что лопнуть сзади хлястик на шинель, повертываться и с неестественный сила вылетать из рука рыжий. секунда он он не видеть, потому что оказываться к он спина, но потом повертываться и опять увидать. у рыжебородый не быть никакой оружие, он даже не быть военный, он быть дворник. ярость пролететь мимо николкин глаз совершенно красный одеяло и смениться чрезвычайный уверенность. ветер и мороз залетать николка в жаркий рот, потому что он оскаливаться, как волчонок. николка выбрасывать рука с кольт из карман, подумать: "убивать, гадина, лишь бы быть патрон". голос свое он не узнавать, до то голос быть чуждый и страшный. - убивать, гад! - николка просипеть, шарить палец в мудреный кольт, и мгновенно соображать, что он забывать, как из оно стрелять. желтый-рыжий дворник, увидать, что николка вооруженный, в отчаяние и ужас пасть на колено и взвывать, чудесный образ превращаться из нерон в змея: - а, ваш благородие! ваш... все равный николка непременно бы выстреливать, но кольт не пожелать выстреливать. "разряжать. эх, беда!" - вихорь подумать николка. дворник, рука закрываться и пятиться, с колено садиться на корточки, отваливаться назад, и выть истошно, губить николка. не знать, что сделать, чтобы закрывать этот громкий пасть в медный борода, николка в отчаяние от нестрелять револьвер, как боевой петух, наскакивать на дворник и тяжело ударять он, рисковать застреливать сам себя, ручка в зуб. николкин злоба вылетать мгновенно. дворник же вскакивать на нога и побежать от николка в тот пролет, откуда николка появляться. сходить с ум от страх, дворник уже не выть, бежать, скользить по лед и спотыкаться, раз обертываться, и николка увидать, что половина его борода становиться красный. затем он исчезать. николка же бросаться вниз, мимо сарай, к ворота на разъезжий и возле они впадать в отчаяние. "кончать. опаздывать. попадаться. боже, и не стрелять". тщетно он трясти огромный болт и замок. ничто сделать быть нельзя. рыжий дворник, лишь только проскочить ная-турсов юнкер, запирать ворота на разъезжий, и перед николка быть совершенно неодолимый преграда - гладкий доверху, глухой железный стена. николка обертываться, глянуть на небо, чрезвычайно низкий и густой, увидать на брандмауэр легкий черный лестница, уходить на самый крыша четырехэтажный дом. "полезть разве?" - подумать он, и при это он дурацкий вспоминаться пестрый картинка: нат пинкертон в желтый пиджак и с красный маска на лицо лезть по такой же самый лестница. "э, нат пинкертон, америка... а я вот влезать и потом что? как идиот быть сидеть на крыша, а дворник созвать в этот время петлюровец. этот нерон предавать. зуб я он расколачивать... не прощать!" и точно. из-под ворота в фонарный переулок николка услыхать призывной отчаянный вопль дворник: "сюд! сюд!" - и копытный топот. николка понимать: вот что - конница петлюра заскакивать с фланг в город. сейчас она уже в фонарный переулок. то-то ная-турс и кричать... на фонарный возвращаться нельзя. все это он соображать уже, неизвестно какой образ оказываться на штабель дрова, рядом с сарай, под стена соседний дом. обледеневать полено зашататься под нога, николка заковылять, упасть, разрывать штанина, добираться до стена, глянуть через она и увидать точь-в-точь такой же двор. настолько такой, что он ждать, что опять выскочить рыжий нерон в полушубок. но никто не выскочить. страшно оборваться в живот и в поясница, и николка садиться на земля, в тот же секунда его кольт прыгнуть в рука и оглушительный выстреливать. николка удивляться, потом соображать: "предохранитель-то быть запирать, а теперь я он сдвигать. оказия". черт. и тут ворота на разъезжий глухой. запирать. значит, опять к стена. но, увы, дрова уже нет. николка запирать предохранитель и сунуть револьвер в карман. полезть по куча бить кирпич, а затем, как муха по отвесный стена, вставлять носок в такой норка, что в мирный время не помещаться бы и копейка. оборвать ноготь, окровенить палец и всцарапываться на стена. лежать на она живот, услыхать, что сзади, в первый двор, раздаваться оглушительный свист и нерон голос, а в этот, третий, двор, в черный окно из второй этаж на он глянуть искаженный ужас женский лицо и тотчас исчезать. падать со второй стена, угадывать довольно удачно: попадать в сугроб, но все-таки что-то свернуться в шея и лопнуть в череп. чувствовать гудение в голова и мелькание в глаз, николка побежать к ворота... о, ликование! и они запирать, но какой вздор? сквозной узорный решетка. николка, как пожарный, полезть по она, перелезать, спускаться и оказываться на разъезжий улица. увидать, что она быть совершенно пустой, ни душа. "четверть минутка подышать, не много, а то сердце лопнуть", - думать николка и глотать раскаленный воздух. "да... документ..." николка вытаскивать из карман блуза пачка замасливать удостоверение и изорвать они. и они разлетаться, как снег. услыхать, что сзади со сторона тот перекресток, на который он оставлять ная-турс, загреметь пулемет и он отзываться пулемет и ружейный залп впереди николка, оттуда, из город. вот оно что. город захватить. в город бой. катастрофа. николка, все еще задыхаться, оба рука счищать снег. кольт бросать? ная-турс кольт? нет, ни за что. авось удаваться проскочить. ведь не мочь же они быть повсюду сразу? тяжко вздыхать, николка, чувствовать, что нога его значительно ослабевать и развинчиваться, побежать по вымирать разъезжий и благополучно добираться до перекресток, откуда расходиться два улица: глубочицкая на подол и ловский, уклоняться в центр город. тут увидать лужа кровь у тумба и навоз, два бросать винтовка и синий студенческий фуражка. николка сбросить свой папаха и этот фуражка надевать. она оказываться он маленький и придавать он гадкий, залихватский и гражданский вид. какой-то босяк, выгонять из гимназия. николка осторожно из-за угол заглядывать в ловский и очень далеко на она увидать танцующий конница с синий пятно на папаха. там быть какой-то возня и хлопушка выстрел. дернуть по глубочицкая. тут впервые увидать живой человек. бежать какой-то дама по противоположный тротуар, и шляпа с черный крыло сидеть у она на бок, а в рука мотаться серый кошелка, из она выдираться отчаянный петух и кричать на весь улица: "пэтурра, пэтурра". из кулек, в левый рука дама, сквозь дыра, сыпаться на тротуар морковь. дама кричать и плакать, бросаться в стена. вихорь проскальзывать какой-то мещанин, креститься на весь сторона и кричать: - господисус! володька, володька! петлюра идти! в конец лубочицкая уже многие сновать, суетиться и убегать в ворота. какой-то человек в черный пальто ошалевать от страх, рвануться в ворота, засаживать в решетка свой палка и с треск она сломать. а время тот время лететь и лететь, и, оказываться, налетать уже сумерки, и поэтому, когда николка с лубочицкая выскочить в вольский спуск, на угол вспыхивать электрический фонарь и зашипеть. в лавчонка бухнуть штора и сразу скрывать пестрый коробка с надпись "мыльный порошок". извозчик на сани выворачивать они в сугроб совершенно, заворачивать за угол, и хлестать зверски кляча кнут. мимо николка прыгнуть назад четырехэтажный дом с три подъезд, и во весь три лупить дверь поминутно, и некий, в котиковый воротник, проскочить мимо николка и завыть в ворота: - петр! петр! ошалевать, что ли? закрывать! закрывать ворота! в подъезд грохнуть дверь, и слышно быть, как на темный лестница гулкий женский голос прокричать: - петлюра идти. петлюра! чем далеко убегать николка на спасительный подол, указанный ная-турс, тем много народ летать, и суетиться, и мотаться по улица, но страх уже быть мало, и не все бежать в один направление с николка, а некоторые проноситься навстречу. у самый спуск на подол, из подъезд серокаменный дом выходить торжественно кадетишка в серый шинель с белый погон и золотой буква "в" на они. нос у кадетика быть пуговица. глаз его бойко шнырять по сторона, и большой винтовка сидеть у он за спина на ремень. прохожий сновать, с ужас глядеть на вооруженный кадет и разбегаться. а кадет постоять на тротуар, прислушиваться к стрельба в верхний город с вид значительный и разведочный, потянуть нос и захотеть куда-то двинуться. николка резко оборвать маршрут, двинуть поперек тротуар, напирать на кадетика грудь и сказать шепотом: - бросать винтовка и немедленно прятаться. кадетишка вздрагивать, испугаться, отшатываться, но потом угрожающе ухватываться за винтовка. николка же старый испытанный прием, напирать и напирать, вдавливать он в подъезд и там уже, между два дверь, внушать: - говорить вы, прятаться. я - юнкер. катастрофа. петлюра город взять. - как это так взять? - спрашивать кадет и открывать рот, причем оказываться, что у он нет один зуб с левый сторона. - а вот так, - отвечать николка и, махнуть рука по направление верхний город, добавлять: - слышать? там конница петлюрин на улица. я еле спасаться. бежать домой, винтовка спрятать и все предупреждать. кадет окоченевать, и так окоченевать его николка и оставлять в подъезд, потому что некогда с он разговаривать, когда он такой непонятливый. на подол не быть такой сильный тревога, но суета быть, и довольный большой. прохожий учащать шаг, часто задирать голова, прислушиваться, очень часто выскакивать кухарка в подъезд и ворота, наскоро кутаться в серый платок. из верхний город непрерывно слышаться кипение пулемет. но в этот сумеречный час четырнадцатый декабрь уже нигде, ни вдали, ни вблизи, не быть слышно пушка. путь николка быть длинный. пока он пересекать подол, сумерки совершенно закутывать морозный улица, и суета и тревога смягчать крупный мягкий снег, полететь в пятно свет у фонарь. сквозь его редкий сеть мелькать огонь, в лавчонка и в магазин весело светиться, но не во весь: некоторые уже ослепнуть. все много начинать лепить сверху. когда николка приходить к начало свой улица, крутой алексеевский спуск, и становиться подниматься по она, он увидать у ворота дом N_7 картина: двое мальчуган в серенький вязаный курточка и шлем только что скатиться на салазки со спуск. один из они, маленький и круглый, как шар, залеплять снег, сидеть и хохотать. другой, старший, тонкий и серьезный, распутывать узел на веревка. у ворота стоять парень в тулуп и ковырять в нос. стрельба становиться слышно. она вспыхивать там, наверху, в самый разный место. - васька, васька, как я задница об тумба! - кричать маленький. "кататься мирно так", - удивленно подумать николка и спрашивать у парень ласковый голос: - сказать, пожалуйста, чего это стрелять там наверху? парень вынимать палец из нос, подумать и сказать в нос: - офицерня бить наш. николка исподлобья посмотреть на он и машинальный пошевелить ручка кольт в карман. старший мальчик отзываться сердито: - с офицер расправляться. так они и надо. их восемьсот человек на весь город, а они дурак валять. приходить петлюра, а у он миллион войско. он повертываться и потащить салазки. сразу распахиваться кремовый штора - с веранда в маленький столовая. часы... тонк-танк... - алексей вернуться? - спрашивать николка у елена. - нет, - отвечать она и заплакать. темно. темно во весь квартира. в кухня только лампа... сидеть анюта и плакать, полагать локоть на стол. конечно, об алексей васильевич... в спальня у елена в печка пылать дрова. сквозь заслонка выпрыгивать пятно и жарко плясать на пол. елена сидеть, наплакаться об алексей, на табуреточка, подпирать щека кулак, а николка у ее нога на пол в красный огненный пятно, расставлять нога ножницы. болботун... полковник. у щеглов сегодня день говорить, что это не кто иной, как великий князь михаил александрович. в общий, отчаяние здесь в полутьма и огненный блеск. что ж плакать об алексей? плакать - это, конечно, не помогать. убивать он, несомненно. все ясный. в плен они не брать. раз не приходить, значит, попадаться вместе с дивизион, и он убивать. ужас в то, что у петлюра, как говорить, восемьсот тысяча войско, отборный и хороший. мы обманывать, посылать на смерть... откуда же взяться этот страшный армия? соткаться из морозный туман в игольчатый синий и сумеречный воздух... туманный... туманно... елена вставать и протягивать рука. - быть проклятый немец. быть они проклятый. но если только бог не наказывать они, значит, у он нет справедливость. возможно ли, чтобы они за это не отвечать? они отвечать. быть они мучиться так же, как и мы, быть. она упрямо повторять "быть", словно заклинать. на лицо и на шея у она играть багровый цвет, а пустой глаз быть окрашивать в черный ненависть. николка, растопыривать нога, впадать от такой выкрик в отчаяние и печаль. - может, он еще и живой? - робко спрашивать он. - видеть ли, все-таки он врач... если даже и схватывать, мочь быть, не убивать, а забирать в плен. - быть кошка быть, быть друг друг убивать, как и мы, - говорить елена звонко и ненавистный грозить огонь палец. "эх, эх... болботун не мочь быть великий князь. восемьсот тысяча войско не мочь быть, и миллион тоже... впрочем, туман. вот оно, налетать страшный времечко. и тальберг-то, оказываться, умный, вовремя уезжать. огонь на пол танцевать. ведь вот же быть мирный время и прекрасный страна. например, париж и людовик с образок на шляпа, и клопный трульеф ползти и греться в такой же огонь. и даже он, нищий, быть хорошо. ну, нигде, никогда не быть такой гнусный гад, как этот рыжий дворник нерон. все, конечно, мы ненавидеть, но ведь он шакал форменный! сзади за рука". и вот тут за окно забухать пушка. николка вскакивать и заметаться. - ты слышать? слышать? слышать? мочь быть, это немец? мочь быть, союзник подходить на помощь? кто? ведь не мочь же они стрелять по город, если они он уже взять. елена слагать рука на грудь и сказать: - никола, я ты все равный не пускать. не пускать. умолять ты никуда не выходить. не сходить с ум. - я только доходить бы до площадка у андреевский церковь и оттуда посмотреть бы и послушать. ведь видный весь подол. - хорошо, идти. если ты мочь оставлять я один в такой минута - идти. николка смущаться. - ну, тогда я выходить только во двор послушать. - и я с ты. - леночка, а если алексей вернуться, ведь с парадный звонок не услышать? - да, не услышать. и это ты быть виноватый. - ну, тогда, леночка, я давать ты честный слово, что я далеко двор шаг не сделать. - честный слово? - честный слово. - ты за калитка не выходить? на гора лезть не быть? постоять во двор? - честный слово. - идти. густой снег идти четырнадцатый декабрь 1918 год и застилать город. и этот странный, неожиданный пушка стрелять в девять час вечер. стрелять они только четверть час. снег таять у николка за воротник, и он бороться с соблазн влезать на снежный высота. оттуда можно быть бы увидеть не только подол, но и часть верхний город, семинария, сотня ряд огонь в высокий дом, холм и на они домишко, где лампадка мерцать окно. но честный слово не должный нарушать ни один человек, потому что нельзя быть жить на свет. так полагать николка. при каждый грозный и отдаленный грохот он молиться такой образ: "господи, давать..." но пушка смолкать. "это быть наш пушка", - горестно думать николка. возвращаться от калитка, он заглядывать в окно к щеглов. во флигелек, в окошко, завертываться беленький шторка и видно быть: марья петровна мыло петька. петька голый сидеть в корыто и беззвучно плакать, потому что мыло залезать он в глаз, марья петровна выжимать на петька губка. на веревка висеть белье, а над белье ходить и кланяться большой тень марья петровна. николка показываться, что у щеглов очень уютно и тепло, а он в расстегнуть шинель холодно. в глубокий снег, верста в восемь от предместье город, на север, в сторожка, бросать сторож и заваливать наглухо белый снег, сидеть штабс-капитан. на столик лежать краюха хлеб, стоять ящик полевой телефон и малюсенький трехлинейный лампочка с закапчивать пузатый стекло. в печка догорать огонек. капитан быть маленький, с длинный острый нос, в шинель с большой воротник. левый рука он щипать и ломать краюха, а правый жать кнопка телефон. но телефон словно умирать и ничто он не отвечать. кругом капитан, верста на пять, не быть ничто, кроме тьма, и в она густой метель. быть сугроб снег. еще час проходить, и штабс-капитан оставлять телефон в покой. около девять вечер он посопеть нос и сказать почему-то вслух: - с ум сходить. в сущность, следовать бы застреливаться. - и, словно в ответ он, запевать телефон. - это шестой батарея? - спрашивать далекий голос. - да, да, - с буйный радость отвечать капитан. встревожить голос издалека казаться очень радостный и глухой: - открывать немедленно огонь по урочище... - далекий смутный собеседник квакать по нить, - ураганный... - голос перерезывать. - у я такой впечатление... - и на этот голос опять перерезывать. - да, слушать, слушать, - отчаянно скалить зуб, вскрикивать капитан в трубка. проходить долгий пауза. - я не мочь открывать огонь, - сказать капитан в трубка, отлично чувствовать, что говорить он в полный пустота, но не говорить не мочь. - весь мой прислуга и трое прапорщик разбегаться. на батарея я один. передавать это на пост. еще час просиживать штабс-капитан, потом выходить. очень сильно мести. четыре мрачный и страшный пушка уже заносить снег, и на дуло и у замок начинать наметать гребешок. крутить и вертеть, и капитан тыкаться в холодный визг метель, как слепой. так в слепота он долго возиться, пока не снимать на ощупь, в снежный тьма первый замок. хотеть бросать он в колодец за сторожка, но раздумывать и вернуться в сторожка. выходить еще три раз и весь четыре замок с орудие снимать и спрятать в люк под пол, где лежать картошка. затем уходить в тьма, предварительно задувать лампа. час два он идти, утопать в снег, совершенно невидимый и темный, и доходить до шоссе, ведущий в город. на шоссе тускло гореть редкий фонарь. под первый из этот фонарь он убивать конный с хвост на голова шашка, снимать с он сапог и часы. тот же голос возникать в трубка телефон в шесть верста от сторожка на запад, в землянка. - открывать... огонь по урочище немедленно. у я такой впечатление, что неприятель проходить между вы и мы на город. - слушать? слушать? - отвечать он из землянка. - узнавать на пост... - перерезывать. голос, не слушать, заквакать в трубка в ответ: - беглый по урочище... по конница... и совсем перерезывать. из землянка с фонарь вылезать три офицер и три юнкер в тулуп. четвертый офицер и двое юнкер быть возле орудие у фонарь, который метель стараться погасить. через пять минута пушка становиться прыгать и страшно бить в темнота. мощный грохот они наполнять весь местность верста на пятнадцать кругом, доносить до дом N_13 по алексеевский спуск... господи, давать... конный сотня, вертеться в метель, выскочить из темнота сзади на фонарь и перебивать весь юнкер, четыре офицер. командир, оставаться в землянка у телефон, выстреливать себя в рот. последний слово командир быть: - штабной сволочь. отлично понимать большевик. ночь николка зажигать верхний фонарь в свой угловой комната и вырезать у себя на дверь большой крест и изломанный надпись под он перочинный нож: "п.турс. 14-го дека. 1918 г. 4 ч. день". "ная" откинуть для конспирация на случай, если прийти с обыск петлюровец. хотеть не спать, чтобы не пропускать звонок, елена в стена постучать и сказать: - ты спать, - я не быть спать. и сейчас же после это заснуть как мертвый, одетый, на кровать. елена же не спать до рассвет и все слушать и слушать, не раздаваться ли звонок. но не быть никакой звонок, и старший брат алексей пропадать. уставать, разбитый человек спать нужно, и уж одиннадцать час, а все спаться и спаться... оригинально спаться, я вы докладывать! сапог мешать, пояс впиваться под ребро, ворота душить, и кошмар усаживаться лапка на грудь. николка заваливаться голова навзничь, лицо побагроветь, из горло свист... свист!.. снег и паутина какой-то... ну, кругом паутина, черт, ее драть! самый главное пробираться сквозь этот паутина, а то она, проклятый, нарастать, нарастать и подбираться к сам лицо. и что добрый, окутывать так, что и не выбираться! так и задыхаться. за сеть паутина чистый снег, сколько угодно, целый равнина. вот на этот снег нужно выбираться, и скоро, потому что чей-то голос как будто где-то ахнуть: "никола!" и тут, воображать, пойматься в этот паутина какой-то бойкий птица и застучать... ти-ки-тик, тик, тик. фью. фи-у! тик! тик. фу ты, черт! она самый не видно, но свистеть где-то близко, и еще кто-то плакаться на свой судьба, и опять голос: "ник! ник! николка!!" - эх! - крякнуть николка, раздирать паутина и разом садиться, всклокочивать, растерзывать, с бляха на бок. светлый волос становиться дыбом, словно кто-то николка долго трепать. - кто? кто? кто? - в ужас спрашивать николка, ничто не понимать. - кто. кто, кто, кто, кто, кто, так! так!.. фи-ти! фи-у! фьюха! - отвечать паутина, и скорбный голос сказать, полный внутренний слезать: - да, с любовник! николка в ужас прижиматься к стена и уставляться на видение. видение быть в коричневый френч, коричневый же штаны-галифе и сапог с желтый жокейский отворот. глаз, мутный и скорбный, глядеть из глубокий орбита невероятно огромный голова, короче остригать. несомненно, оно быть молодо, видение-то, но кожа у он быть на лицо старческий, серенький, и зуб глядеть кривой и желтый. в рука у видение находиться большой клетка с накинуть на она черный платок и распечатывать голубой письмо... "это я еще не просыпаться", - соображать николка и сделать движение рука, стараться раздирать видение, как паутина, и пребольно ткнуться палец в прут. в черный клетка тотчас, как взбеситься, закричать птица и засвистать, и затарахтеть. - николка! - где-то далеко-далеко прокричать еленин голос в тревога. "господи иисус, - подумать николка, - нет, я просыпаться, но сразу же сходить с ум, и знать отчего - от военный переутомление. боже мой! и видеть уже чепуха... а палец? боже! алексей не вернуться... ах, да... он не вернуться... убивать... ой, ой, ой!" - с любовник на тот самый диван, - сказать видение трагический голос, - на который я читать она стих. видение оборачиваться к дверь, очевидно, к какой-то слушатель, но потом окончательно устремляться к николка: - да-с, на этот самый диван... они теперь сидеть и целоваться... после вексель на семьдесят пять тысяча, который я подписывать не задумываться, как джентльмен. ибо джентльмен быть и он оставаться всегда. пусть целоваться! "о, она, она", - подумать николка. глаз его выкатиться и спина похолодеть. - впрочем, извиняться, - сказать видение, все много и много выходить из зыбкий, сонный туман и превращаться в настоящий живой тело, - вы, вероятно, не совсем ясно? так не угодно ли, вот письмо, - оно вы все объяснять. я не скрывать свой позор ни от кто, как джентльмен. и с этот слово неизвестный вручать николка голубой письмо. совершенно ошалевать, николка взять он и становиться читать, шевелить губа, крупный, разгонистый и взволновать почерк. без всякий дата, на нежный небесный листок быть написать: "милый, милый леночка! я знать ваш добрый сердце и направлять он прямо к вы, по-родственному. телеграмма я, впрочем, посылать, он все вы сам рассказывать, бедный мальчик. лариосик постигать ужасный удар, и я долго бояться, что он не переживать он. милочка рубцов, на который, как вы знать, он жениться год то назад, оказываться подколодный змея! приютить он, умолять, и согревать так, как вы уметь это делать. я аккуратно быть переводить вы содержание. житомир становиться он ненавистный, и я вполне это понимать. впрочем, не быть больше ничто писать, - я слишком взволновать, и сейчас идти санитарный поезд, он сам вы весь рассказывать. целовать вы крепко, крепко и сережа!" после это стоять неразборчивый подпись. - я птица захватить с себя, - сказать неизвестный, вздыхать, - птица - хороший друг человек. многие, правда, считать ее лишний в дом, но я один мочь сказать - птица уж, во всякий случай, никто не делать зло. последний фраза очень понравиться николка. не стараться уже ничто понимать, он застенчиво почесать непонятный письмо бровь и становиться спускать нога с кровать, думать: "неприлично... спрашивать, как его фамилия?.. удивительный происшествие..." - это канарейка? - спрашивать он. - но какой! - отвечать неизвестный восторженно, - собственно, это даже и не канарейка, а настоящий кенар. самец. и такой у я в житомир пятнадцать штука. я перевозить они к мама, пусть она кормить они. этот негодяй, наверное, посвертывать бы он шея. он ненавидеть птица. разрешать поставлять ее пока на ваш письменный стол? - пожалуйста, - отвечать николка. - вы из житомир? - ну да, - отвечать неизвестный, - и представлять, совпадение: я прибывать одновременно с ваш брат. - какой брат? - как с какой? ваш брат прибывать вместе со я, - отвечать удивленно неизвестный. - какой брат? - жалобно вскричать николка, - какой брат? из житомир?! - ваш старший брат... голос елена явственно выкрикивать в гостиная: "николка! николка! илларион ларионыч! да будить же он! будить!" - трик, фита, фита, трик! - протяжно заорать птица. николка уронить голубой письмо и пуля полететь через книжный в столовая и в она замирать, растопыривать рука. алексей турбина в черный чужой пальто с рваный подкладка, в черный чужой брюки лежать неподвижно на диванчик под часы. его лицо быть бледный синеватый бледность, а зуб стискивать. елена метаться возле он, халат она распахиваться, и быть видный черный чулок и кружево белье. она хвататься то за пуговица на грудь турбина, то за рука, кричать: "никола! никола!" через три минута николка в сдвигать на затылок студенческий фуражка, в серый шинель нараспашку бежать, тяжело пыхтеть, вверх по алексеевский спуск и бормотать: "а если его нету? вот, боже мой, история с желтый отворот! но курицкий нельзя звать ни в кой случай, это совершенно ясный... кит и кот..." птица оглушительный стучать у он в голова - кити, кот, кити, кот! через час в столовая стоять на пол таз, полный красный жидкий вода, валяться комок красный рваный марля и белый осколок посуда, который обрушивать с буфет неизвестный с желтый отворот, доставать стакан. по осколок все бегать и ходить с хруст взад и вперед. турбина бледный, но уже не синеватый, лежать по-прежнему навзничь на подушка. он приходить в сознание и хотеть что-то сказать, но остробородый, с засучивать рукав, доктор в золотой пенсне, наклоняться к он, сказать, вытирать марля окровавленный рука: - помолчать, коллега... анюта, белый, меловой, с огромный глаз, и елена, растрепанный, рыжий, подымать турбина и снимать с он заливать кровь и вода рубаха с разрезать рукав. - вы разрезать далеко, уж нечего жалеть, - сказать остробородый. рубаха на турбина искромсать ножницы и снимать по кусок, обнажать худой желтоватый тело и левый рука, только что наглухо забинтовывать до плечо. конец дранка торчать вверху повязка и внизу" николка стоять на колено, осторожно расстегивать пуговица, и снимать с турбина брюки. - совсем раздевать и сейчас же в постель, - говорить клинобородый бас. анюта из кувшин лить он на рука, и мыло клок падать в таз. неизвестный стоять в сторонка, не принимать участие в толкотня и суета, и горько смотреть то на разбивать тарелка, то, краснеть, на растерзывать елена - капот она совсем расходиться. глаз неизвестный быть увлажнять слеза. нести турбина из столовая в его комната все, и тут неизвестный принимать участие: он подсовывать рука под коленка турбина и нести его нога. в гостиная елена протягивать врач деньги. тот отстранять рука... - что вы, ей-богу, - сказать он, - с врач? тут важный вопрос. в сущность, в госпиталь надо... - нельзя, - доноситься слабый голос турбина, - нельзя в госпать... - помолчать, коллега, - отзываться доктор, - мы и без вы управляться. да, конечно, я сам понимать... черт знать что сейчас делаться в город... - он кивнуть на окно. - гм... пожалуй, он правый: нельзя... ну, что ж, тогда дома... сегодня вечер я приезжать. - опасно это, доктор? - замечать елена тревожно. доктор уставляться в паркет, как будто в блестящий желтизна и быть заключать диагноз, крякнуть и, покрутить бородка, отвечать: - кость целый... гм... крупный сосуд не затрагивать... нерв тоже... но нагноение быть... в рана попадать клок шерсть от шинель... температура... - выдавливать из себя этот малопонятный обрывок мысль, доктор повышать голос и уверенно сказать: - полный покой... морфий, если быть мучиться, я сам впрыскивать вечер. быть - жидкий... ну, бульон давать... пусть не разговаривать много... - доктор, доктор, я очень вы просить... он просить, пожалуйста, никто не говорить... доктор искоса закинуть на елена взгляд хмурый и глубокий и забурчать: - да, это я понимать... как это он подвертываться?.. елена только сдержанно вздыхать и разводить рука. - ладно, - буркнуть доктор и бок, как медведь, полезть в передняя. часть третий 12 в маленький спальня турбина на два окно, выходить на застеклять веранда, упасть темненький штора. комната наполнять сумрак, и еленин голова засвечиваться в немой. в ответ она светиться беловатый пятно на подушка - лицо и шея турбина. провод от штепсель змея сползать к стул, и розовенький лампочка в колпачок загораться и день превращать в ночь. турбина сделать знак елена прикрывать дверь. - анюта сейчас же предупреждать, чтобы молчать... - знать знать... ты не говорить, алеша, много. - сам знать... я тихонько... ах, если рука пропадать! - ну что ты, алеша... лежать, молчать... пальто-то этот дама у мы пока быть? - да, да. чтобы николка не вздумать тащить он. а то на улица... слышать? вообще, ради бог, не пускать он никуда. - давать бог она здоровье, - искренне и нежно сказать елена, - вот, говорить, нет добрый человек на свет... слабенький краска выступать на скула раненый, и глаз упираться в невысокий белый потолок, потом он переводить они на елена и, поморщиться, спрашивать: - да, позволять, а что это за головастик? елена наклоняться в розовый луч и вздергивать плечо. - понимать, ну, только что перед ты, минутка два, не много, явление: сережин племянник из житомир. ты же слышать: суржанский... ларион... ну, знаменитый лариосик. - ну?.. - ну, приезжать к мы с письмо. какой-то драма у они. только что начинать рассказывать, как она ты привозить. - птица какой-то, бог оно знать... елена со смех и ужас в глаз наклоняться к постель: - что птица!.. он ведь жить у мы проситься. я уж не знать, как и быть. - Жи-ить?.. - ну, да... только молчать и не шевелиться, просить ты, алеша... мать умолять, писать, ведь этот самый лариосик кумир она... я такой балбес, как этот лариосик, в жизнь свой не видать. у мы он начинать с то, что весь посуда расхлопать. синий сервиз. только два тарелка оставаться. - ну, вот. я уж не знать, как быть... в розовый тень долго слышаться шепот. в отдаление звучать за дверь и портьера глухо голос николка и неожиданный гость. елена простирать рука, умолять алексей говорить мало. слышаться в столовая хруст - взбудораживать анюта выметать синий сервиз. наконец, быть решать в шепот. ввиду то, что теперь в город быть происходить черт знать что и очень возможно, что прийти реквизировать комната, ввиду то, что деньги нет, а за лариосик быть платить, - пускать лариосик. но обязывать он соблюдать правило турбинский жизнь. относительно птица - испытывать. ежели птица несносный в дом, потребовать ее удаление, а хозяин она оставлять. по повод сервиз, ввиду то, что у елена, конечно, даже язык не повертываться и вообще этот хамство и мещанство, - сервиз предавать забвение. пускать лариосик в книжный, поставлять там кровать с пружинный матрац и столик... елена выходить в столовая. лариосик стоять в скорбный поза, повесить голова и глядеть на то место, где некогда на буфет помещаться стопка двенадцать тарелка. мутно-голубой глаз выражать полный скорбь. николка стоять напротив лариосик, открывать рот и слушать какой-то речь. глаз у николка быть наполнять напряженный любопытство, - нету кожа в житомир, - растерянно говорить лариосик, - понимать, совершенно нету. такой кожа, как я привыкать носить, нету. я кликнуть клич сапожник, предлагать какой угодно деньги, но нету. и вот приходиться... увидеть елена, лариосик побледнеть, переступать на место и, глядеть почему-то вниз на изумрудный кисть капот, заговаривать так: - елена васильевна, сей минута я ехать в магазин, кликнуть клич, и у вы быть сегодня же сервиз. я не знать, что я и говорить. как перед вы извиняться? я, безусловно, следовать убивать за сервиз. я ужасный неудачник, - относиться он к николка. - я сейчас же в магазин, - продолжать он елена. - я вы очень просить ни в какой магазин не ездить, то более, что весь они, конечно, закрывать. да позволять, неужели вы не знать, что у мы в город происходить? - как же не знать! - восклицать лариосик. - я ведь с санитарный поезд, как вы знать из телеграмма. - из какой телеграмма? - спрашивать елена. - мы никакой телеграмма не получать. - как? - лариосик открывать широкий рот. - не по-лучить? а-га! то-то я смотреть, - он повертываться к николка, - что вы на я с такой удивление... но позволять... мама давать вы телеграмма в шестьдесят три слово. - ц... ц... шестьдесят три слово! - поражаться николка. - какой жалость. ведь телеграмма теперь так плохо ходить. совсем, вернее, не ходить. - как же теперь быть? - огорчаться лариосик. - вы разрешать я у вы? - он беспомощно оглядеться, и сразу по глаз его быть видно, что у турбин он очень нравиться и никуда он уходить бы не хотеть. - все устраивать, - отвечать елена и милостиво кивнуть, - мы согласный. оставаться и устраиваться. видеть, у мы какой несчастие... лариосик огорчаться еще много. глаз его заволакивать слезный дымка. - елена васильевна! - с чувство сказать он. - располагать я, как вы угодно. я, знать ли, мочь не спать по три и четыре ночь подряд. - спасибо, большой спасибо. - а теперь, - лариосик обращаться к николка, - не мочь ли я у вы попросить ножницы? николка, взъерошивать от удивление и интерес, слетать куда-то и вернуться с ножницы. лариосик взяться за пуговица френч, поморгать глаз и опять обращаться к николка: - впрочем, виноватый, на минутка в ваш комната... в николкина комната лариосик снимать френч, обнаруживать необыкновенно грязный рубашка, вооружаться ножницы, вспарывать черный лосниться подкладка френч и вытаскивать из-под она толстый зелено-желтый сверток деньги. этот сверток он торжественно приносить в столовая и выкладывать перед елена на стол, говорить: - вот, елена васильевна, разрешать вы сейчас же вносить деньги за мой содержание. - почему же такой спешность, - краснеть, спрашивать елена, - это можно быть бы и после... лариосик горячо запротестовать: - нет, нет, елена васильевна, вы уж, пожалуйста, принимать сейчас. помиловать, в такой трудный момент деньги всегда остро нужный, я это прекрасно понимать! - он развертывать пакет, причем изнутри выпадать карточка какой-то женщина. лариосик проворно подбирать она и со вздох спрятать в карман. - да оный хорошо у вы быть. я что нужно? я нужно быть папироса купить и канареечный семя для птица... елена на минута забывать рана алексей, и приятный блеск показываться у она в глаз, настолько обстоятельный и уместный быть действие лариосик. "он, пожалуй, не такой балбес, как я первоначально подумать, - подумать она, - вежливый и добросовестный, только чудак какой-то. сервиз безумно жаль". "вот тип", - думать николка. чудесный появление лариосик вытеснять в он его печальный мысль. - здесь восемь тысяча, - говорить лариосик, двигать по стол пачка, похожий на яичница с лук, - если мало, мы подсчитывать, и сейчас же я выписывать еще. - нет, нет, потом, отлично, - отвечать елена. - вы вот что: я сейчас попросить анюта, чтобы она истапливать вы ванна, и сейчас же купаться. но сказать, как же вы приезжать, как же вы пробираться, не понимать? - елена становиться комкать деньги и прятать они в громадный карман капот. глаз лариосик наполняться ужас от воспоминание. - это кошмар! - восклицать он, складывать рука, как католик на молитва. - я ведь девять день... нет, виноватый, десять?.. позволять... воскресение, ну да, понедельник... одиннадцать день ехать от житомир!.. - одиннадцать день! - вскричать николка. - видеть! - почему-то укоризненно обращаться он к елена. - да-с, одиннадцать... выезжать я, поезд быть гетманский, а по дорога превращаться в петлюровский. и вот приезжать мы на станция, как она, ну, вот, ну, господи, забывать... все равный... и тут я, воображать, хотеть расстреливать. являться этот петлюровец, с хвост... - синий? - спрашивать николка с любопытство. - красный... да, с красный... и кричать: слазить! мы ты сейчас расстреливать! они решать, что я офицер и спрятаться в санитарный поезд. а у я протекция просто быть... у мама к доктор курицкий. - курицкий? - многозначительно восклицать николка. - тэк-с, - кот... и кит. знать. - кити, кот, кити, кот, - за дверь глухо отзываться птичка. - да, к он... он и приводить поезд к мы в житомир... боже мой! я тут начинать бог молиться. думать, все пропадать! и, знать ли? птица я спасать. я говорить, я не офицер. я ученый птицевод, показывать птица... тут, знать, один ударять я по затылок и говорить так нагло - идти себе, бисов птицевод. вот наглец! я бы он убивать, как джентльмен, но сам понимать... - еле... - глухо послышаться из спальня турбина. елена быстро повертываться и, не дослушивать, бросаться туда. пятнадцатый декабрь солнце по календарь угасать в три с половина час день. сумерки поэтому побежать по квартира уже с три час. но на лицо елена в три час день стрелка показывать самый низкий и угнетенный час жизнь - половина шестой. оба стрелка проходить печальный складка у угол рот и стягиваться вниз к подбородок. в глаз ее начинаться тоска и решимость бороться с беда. на лицо у николка показываться колючий и нелепый без двадцать час оттого, что в николкина голова быть хаос и путаница, вызывать важный загадочный слово "мало-провальный...", слово, произносить умирающий на боевой перекресток вчера, слово, который быть необходимо разъяснять не поздно, чем в близкий день. хаос и трудность быть вызывать и важный падение с небо в жизнь турбин загадочный и интересный лариосик, и тот обстоятельство, что стрясаться чудовищный и величественный событие: петлюра взять город. тот самый петлюра и, понимать! - тот самый город. и что теперь быть происходить в немой, для ум человеческий, даже самый развивать, непонятно и непостижимо. совершенно ясно, что вчера стрясаться отвратительный катастрофа - весь наш перебивать, захватить врасплох. кровь их, несомненно, вопиять к небо - это раз. преступник-генерал и штабной мерзавец заслуживать смерть - это два. но, кроме ужас, нарастать и жгучий интерес, - что же, в самый дело, быть? как быть жить семьсот тысяча человек здесь, в город, под власть загадочный личность, который носить такой страшный и некрасивый имя - петлюра? кто он такой? почему?.. ах, впрочем, весь это отходить пока на задний план по сравнение с самый главное, с кровавый... эх... эх... ужасный вещь, я вы докладывать. точно, правда, ничто не известно, но, верно все, и мышлаевский и карась можно считать конченый. николка на скользкий и сальный стол колоть лед широкий косарь. льдина или раскалываться с хруст, или выскальзывать из-под косарь и прыгать по весь кухня, палец у николка занеметь. пузырь с серебристый крышечка лежать под рука. - мало... провальный... - шевелить николка губа, и в мозг его мелькать образ ная-турс, рыжий нерон и мышлаевский. и как только последний образ, в разрезной шинель, пронизывать мысль николка, лицо анюта, хлопотать в печальный сон и смятение у жаркий плита, весь явственный показывать без двадцать пять пять - час угнетение и печаль. целый ли разноцветный глаз? быть ли еще слышный развалистый шаг, прихлопывать шпорный звон - дрень... дрень... - нести лед, - сказать елена, открывать дверь в кухня. - сейчас, сейчас, - торопливо отзываться николка, завинчивать крышка и побежать. - анюта, милый, - заговаривать елена, - смотреть никто ни слово не говорить, что алексей васильевич ранить. если узнавать, хранить бог, что он против они воевать, быть беда. - я, елена васильевна, понимать. что вы! - анюта тревожный, расширять глаз поглядеть на елена. - что в город делаться, царица небесный! тут на боричев ток, идти я, лежать двое без сапог... кровь, кровь!.. стоять кругом народ, смотреть... говорить какой-то, что два офицер убивать... так и лежать, голова без шапка... у я и нога подкашиваться, убегать, чуть корзина не бросать... анюта зябко передергивать плечо, что-то вспомнить, и тотчас из рука она косо поехать на пол сковородка... - тихо, тихо, ради бог, - молвить елена, простирать рука. на серый лицо лариосик стрелка показывать в три час день высокий подъем и сила - ровно двенадцать. оба стрелка сходиться на полдень, слипаться и торчать вверх, как острие меч. происходить это потому, что после катастрофа, потрясать лариосиков нежный душа в житомир, после страшный одиннадцатидневный путешествие в санитарный поезд и сильный ощущение лариосик чрезвычайно понравиться в жилище у турбин. чем именно - лариосик пока не мочь бы это объяснять, потому что и сам себя это не уяснять точно. показываться необычайно заслуживать почтение и внимание красавица елена. и николка очень понравиться. желать это подчеркивать, лариосик улучать момент, когда николка переставать шнырять в комната алексей и обратно, и становиться помогать он устанавливать и раздвигать пружинный узкий кровать в книжный комната. - у вы очень открытый лицо, располагать к себя, - сказать вежливо лариосик и до то засматриваться на открытый лицо, что не замечать, как слагать сложный греметь кровать и ущемлять между два створка николкин рука. боль быть так сильный, что николка взвывать, правда, глухо, но настолько сильно, что прибегать, шуршать, елена. у николка, напрягать весь сила, чтобы не завизжать, из глаз сам себя падать крупный слеза. елена и лариосик вцепляться в сложенный автоматический кровать и долго рвать она в разный сторона, освобождать посинеть кисть. лариосик сам чуть не заплакать, когда она вылезать мять и в красный полоса. - боже мой! - сказать он, искажать свой и без то печальный лицо. - что же это со я делаться?! до что я не везти!.. вы очень больно? прощать я, ради бог. николка молча кинуться в кухня, и там анюта пускать он на рука, по его распоряжение, струя холодный вода из кран. после то, как хитрый патентованный кровать расщелкнуться и разложиться и становиться ясно, что особенный повреждение николкина рука нет, лариосик вновь овладевать приступ приятный и тихий радость по повод книга. у он, кроме страсть и любовь к птица, быть еще и страсть к книга. здесь же на открытый многополочный шкаф тесный строй стоять сокровище. зеленый, красный, тиснить золото и желтый обложка и черный папка со весь четыре стена на лариосик глядеть книга. уж давно разлагаться кровать и застеливаться постель и возле она стоять стул и на спинка его висеть полотенце, а на сидение среди всякий необходимый мужчина вещь - мыльница, папироса, спичка, час, утверждаться в наклонный положение таинственный женский карточка, а лариосик все еще находиться в книжный, то путешествовать вокруг облеплять книга стена, то присаживаться на корточки у нижний ряд залежи, жадный глаз глядеть на переплет, не знать, за что скоро взяться - за "посмертный записка пиквикский клуб" или за "русский вестник 1871 год". стрелка стоять на двенадцать. но в жилище вместе с сумерки надвигаться все много и много печаль. поэтому часы не бить двенадцать раз, стоять молча стрелка и быть похожий на сверкающий меч, оборачивать в траурный флаг. вина траур, вина разнобой на жизненный часы весь лицо, крепко привязывать к пыльный и старый турбинский уют, быть тонкий ртутный столбик. в три час в спальня турбина он показывать 39,6. елена, побледнеть, хотеть стряхивать он, но турбина повертывать голова, поводить глаз и слабо, но настойчиво произносить: "показывать". елена молча и неохотно подавать он термометр. турбина глянуть и тяжело и глубоко вздыхать. в пять час он лежать с холодный, серый мешок на голова, и в мешок таять и плавиться мелкий лед. лицо его порозоветь, а глаз становиться блестеть и очень похорошеть. - тридцать девять и шесть... здорово, - говорить он, изредка облизывать сухой, потрескаться губа. - тот-ак... все мочь быть... но, во всякий случай, практика конец... надолго. лишь бы рука-то сохранять... а то что я без рука. - алеша, молчать, пожалуйста, - просить елена, оправлять у он на плечо одеяло... турбина умолкать, закрывать глаз. от рана вверху у самый левый подмышка тянуться и расползаться по тело сухой, колючий жар. пора он наполнять весь грудь и туманить голова, но нога неприятно леденеть. к вечер, когда всюду зажигаться лампа и давно в молчание и тревога отходить обед три - елена, николка и лариосик, - ртутный столб, разбухать и рождаться колдовской образ из густой серебряный шарик, выползать и дотягиваться до деление 40,2. тогда тревога и тоска в розовый спальня вдруг становиться таять и расплываться. тоска приходить, как серый ком, рассаживаться на одеяло, а теперь она превращаться в желтый струна, который потянуться, как водоросль в вода. забываться практика и страх, что быть, потому что все заслонять этот водоросль. рвать боль вверху, в левый часть грудь, отупевать и становиться малоподвижный. жар сменяться холод. жгучий свечка в грудь пора превращаться в ледяной ножичек, сверлить где-то в легкий. турбина тогда качать голова и сбрасывать пузырь и сползать глубоко под одеяло. боль в рана выворачиваться из смягчающий чехол и начинать мучить так, что раненый невольно сухо и слабо произносить слово жалоба. когда же ножичек исчезать и уступать опять свой место палящий свеча, жар тогда наливать тело, простыня, весь тесный пещера под одеяло, и раненый просить - "пить". то николкино, то еленино, то лариосиковый лицо показываться в дымка, наклоняться и слушать. глаз у все становиться страшно похожий, нахмуренный и сердитый. стрелка николка сразу стягиваться и становиться, как у елена, - ровно половина шестой. николка поминутно выходить в столовая - свет почему-то гореть в этот вечер тускло и тревожно - и смотреть на часы. тонкрх... тонкрх... сердито и предостерегающе ходить часы с хрипота, и стрелка их показывать то девять, то девять с четверть, то девять с половина... - эх, эх, - вздыхать николка и брести, как сонный муха, из столовая через прихожая мимо спальня турбина в гостиная, а оттуда в кабинет и выглядывать, отворачивать белый занавеска, через балконный дверь на улица... "что добрый, не струшивать бы врач... не прийти..." - думать он. улица, крутой и кривая, быть пустынный, чем весь этот день, но все же уж не так ужасный. и идти изредка и скрипеть понемногу извозчичий сани. но редко... николка соображать, что приходиться, пожалуй, идти... и думать, как уламывать елена. - если до десять с половина он не прийти, я пойти сам с ларион ларионович, а ты оставаться дежурить у алеша... молчать, пожалуйста... понимать, у ты юнкерский физиономия... а лариосик давать штатский алешин... и он с дама не тронуть... лариосик суетиться, изъявлять готовность пожертвовать себя и идти один и пойти надевать штатский платье. нож совсем пропадать, но жар пойти гуща - поддавать тиф на каменка, и в жар приходить уже не раз не совсем ясный и совершенно посторонний турбинский жизнь фигура человек. она быть в серый. - а ты знать, он, вероятно, кувыркнуться? серый? - вдруг отчетливо и строго молвить турбина и посмотреть на елена внимательно. - это неприятный... вообще, в сущность, весь птица. в кладовая бы в теплый убирать, да посадить, в тепло и опоминаться бы. - что ты, алеша? - испуганно спрашивать елена, наклоняться и чувствовать, как в лицо она веять тепло от лицо турбина. - птица? какой птица? лариосик в черный штатский становиться горбатый, широкий, скрывать под брюки желтый отворот. он испугаться, глаз его жалобно забегать. на цыпочки, балансировать, он выбегать из спаленка через прихожая в столовая, через книжный повертывать в николкин и там, строго взмахивать рука, кинуться к клетка на письменный стол и набросить на она черный плат... но это быть лишний - птица давно спать в угол, свернуться в оперять клубок, и молчать, не ведать никакой тревога. лариосик плотно прикрывать дверь в книжный, а из книжный в столовая. - неприятно... ох, неприятно, - беспокойно говорить турбина, глядеть в угол, - напрасно я застреливать он... ты слушать... - он становиться освобождать здоровый рука из-под одеяло... - хороший способ приглашать и объяснять, что, мол, метаться, как дурак?.. я, конечно, брать на себя вина... все пропадать и глупо... - да, да, - тяжко молвить николка, а елена повесить голова. турбина встревожиться, хотеть подниматься, но острый боль наваливаться, он застонать, потом злобно сказать: - убирать тогда!.. - мочь быть, вынести она в кухня? я, впрочем, закрывать она, она молчать, - тревожно зашептать елена лариосик. елена махнуть рука: "нет, нет, не то..." николка решительный шаг выходить в столовая. волос его взъерошиваться, он глядеть на циферблат: час показывать около десять. встревожить анюта выходить из дверь в столовая. - что, как алексей васильевич? - спрашивать она. - бредить, - с глубокий вздох отвечать николка. - ах ты, боже мой, - зашептать анюта, - что же это доктор не ехать? николка глянуть на она и вернуться в спальня. он прильнуть к ухо елена и начинать внушать она: - воля твой, а я отправляться за он. если нет он, надо звать другой. десять час. на улица совершенно спокойно. - подождать до половина одиннадцатый, - качать голова и кутать рука в платок, отвечать елена шепотом, - другой звать неудобно. я знать, этот прийти. тяжелый, нелепый и толстый мортира в начало одиннадцатый помещаться в узкий спаленка. черт знать что! совершенно немыслимый быть жить. она занимать весь от стена до стена, так, что левый колесо прижиматься к постель. невозможно жить, нужно быть лазить между тяжелый спица, потом сгибаться в дуга и через второй, правый колесо протискиваться, да еще с вещь, а вещь навешивать на левый рука бог знать сколько. тянуть рука к земля, бечевой резать подмышка. мортира убирать невозможно, весь квартира становиться мортирный, согласно распоряжение, и бестолковый полковник малышев, и становиться бестолковый елена, глядеть из колесо, ничто не мочь предпринимать, чтобы убирать пушка или, по крайний мера, самый-то больной человек переводить в другой, сносный условие существование, туда, где нет никакой мортира. самый квартира становиться, благодаря проклятый, тяжелый и холодный штука, как постоялый двор. колокольчик на дверь звонить часто... бррынь... и становиться являться с визит. мелькнуть полковник малышев, нелепый, как лопарь, в ушастый шапка и с золотой погон, и притаскивать с себя ворох бумага. турбина прикрикивать на он, и малышев уходить в дуло пушка и смениться николка, суетливый, бестолковый и глупый в свой упрямство. николка давать пить, но не холодный, витой струя из фонтан, а лить теплый противный вода, отдавать кастрюля. - фу... гадость этот... переставать, - бормотать турбина. николка и пугаться и бровь подымать, но быть упрямый и неумелый. елена не раз превращаться в черный и лишний лариосик, сережин племянник, и, вновь возвращаться в рыжий елена, бегать палец где-то возле лоб, и от это быть очень мало облегчение. еленин рука, обычно теплый и ловкий, теперь, как грабли, расхаживать длинно, дурацкий и делать все самый ненужный, беспокойный, что отравлять мирный человек жизнь на цейхгаузный проклятый двор. вряд ли не елена быть и причина палка, на который насаждать туловище прострелить турбина. да еще садиться... что с она?.. на конец этот палка, и тот под тяжесть начинать медленно до тошнота вращаться... а попробовать жить, если круглый палка врезываться в тело! нет, нет, нет, они несносный! и как мочь громко, но выходить тихо, турбина позвать: - юлия! юлия, однако, не выходить из старинный комната с золотой эполет на портрет сороковой год, не внимать звать больной человек. и совсем бы бедный больной человек замучивать серый фигура, начинать хождение по квартира и спальня, наравне с сам турбин, если бы не приезжать толстый, в золотой очки - настойчивый и очень умелый. в честь его появление в спаленка прибавляться еще один свет - свет стеариновый трепетный свеча в старый тяжелый и черный шандал. свеча то мерцать на стол, то ходить вокруг турбина, а над она ходить по стена безобразный лариосик, похожий на летучий мышь с обрезать крыло. свеча наклоняться, оплывать белый стеарин. маленький спаленка пропахнуть тяжелый запах йод, спирт и эфир. на стол возникать хаос блестящий коробочка с огонь в никелировать зеркальце и гора театральный вата - рождественский снег. турбина толстый, золотой, с теплый рука, сделать чудодейственный укол в здоровый рука, и через несколько минута серый фигура переставать безобразничать. мортира выдвигать на веранда, причем сквозь стекло, завешивать, ее черный дуло отнюдь не казаться страшный. становиться свободно дышать, потому что уезжать громадный колесо и не требоваться лазить между спица. свеча потухать, и со стена исчезать угловатый, черный, как уголь, ларион, лариосик суржанский из житомир, а лик николка становиться более осмыслять и не такой раздражающе упрямый, быть мочь, потому, что стрелка, благодаря надежда на искусство толстой золотой, расходиться и не столь непреклонный и отчаянно висеть на острый подбородок. назад от половина шестой к без двадцать пять пойти времечко, а час в столовая, хоть и не соглашаться с это, хоть настойчиво и посылать стрелка все вперед и вперед, но уже идти без старческий хрипота и брюзжание и по-прежнему - чистый, солидный баритон бить - тонк! и башенный бой, как в игрушечный крепость прекрасный галл людовик XIV, бить на башня - бом!.. полночь... слушать... полночь... слушать... бить предостерегающе, и чей-то алебарда позвякивать серебристый и приятно. часовой ходить и охранять, ибо башня, тревога и оружие человек воздвигать, сам то не знать, для один лишь цель - охранять человеческий покой и очаг. из-за он он воевать, и, в сущность говорить, ни из-за что другой воевать ни в кой случай не следовать. только в очаг покой юлия, эгоистка, порочный, но обольстительный женщина, согласный появляться. она и появляться, ее нога в черный чулок, край черный оторачивать мех ботик мелькнуть на легкий кирпичный лесенка, и торопливый стук и шорох отвечать плескать колокольчик гавот оттуда, где людовик XIV нежиться в небесно-голубой сад на берег озеро, опьянять свой слава и присутствие обаятельный цветной женщина. в полночь николка предпринимать важный и, конечно, совершенно своевременный работа. прежде все он приходить с грязный влажный тряпка из кухня, и с грудь саардамский плотник исчезать слово: "да здравствовать россия... да здравствовать самодержавие! бить петлюра!" затем при горячий участие лариосик быть производить и более важный работа. из письменный стол турбина ловко и бесшумно быть вытаскивать алешин браунинг, два обойма и коробка патрон к он. николка проверять он и убеждаться, что из семь патрон старший шесть где-то расстреливать. - здорово... - прошептать николка. конечно, не мочь быть и речь о то, чтобы лариосик оказываться предатель. ни в кой случай не мочь быть на сторона петлюра интеллигентный человек вообще, а джентльмен, подписывать вексель на семьдесят пять тысяча и посылать телеграмма в шестьдесят три слово, в частность... машинный масло и керосин хороший образ быть смазывать и ная-турс кольт и алешин браунинг. лариосик, подобно николка, засучивать рукав и помогать смазывать и укладывать все в длинный и высокий жестяной коробка из-под карамель. работа быть спешный, ибо каждый порядочный человек, участвовать в революция, отлично известно, что обыск при весь власть происходить от два час тридцать минута ночь до шесть час пятнадцать минута утро зима и от двенадцать час ночь до четыре утро лето. все же работа задерживаться, благодаря лариосик, который, знакомиться с устройство десятизарядный пистолет система кольт, вкладывать в ручка обойма не то конец и, чтобы вытаскивать она, понадобиться значительный усилие и порядочный количество масло. кроме то, происходить второй и неожиданный препятствие: коробка со вложенный в она револьвер, погон николка и алексей, шеврон и карточка наследник алексей, коробка, выкладывать внутри слой парафиновый бумага и снаружи по весь шов облеплять липкий полоса электрический изоляция, не пролезать в форточка. дело быть вот в что: прятать так прятать!.. не все же такой идиот, как василиса. как спрятать, николка соображать еще день. стена дома N_13 подходить к стена соседний 11-го номер почти вплотную - оставаться не много аршин расстояние. из дом N_13 в этот стена быть только три окно - один из николкина угловой, два из соседний книжный, совершенно ненужный (все равный темно), и внизу маленький подслеповатый оконце, забирать решетка, из кладовка василиса, а стена соседний N_11 совершенно глухой. представлять себя великолепный ущелие в аршин, темный и невидный даже с улица, и не доступный со двор ни для кто, кроме разве случайный мальчишка. вот как раз и быть мальчишка, николка, играть в разбойник, лазить в он, спотыкаться на груда кирпич, и отлично запоминать, что по стена тринадцатый номер тянуться вверх до самый крыша ряд костыль. вероятно рано, когда 11-го номер еще не существовать, на этот костыль держаться пожарный лестница, а потом она убирать. костыль же оставаться. высовывать сегодня вечер рука в форточка, николка и два секунда не шарить, а сразу нащупывать костыль. ясно и просто. но вот коробка, обвязывать накрест тройной слой прекрасный шпагат, так называть сахарный, с приготавливать петля, не лезть в форточка. - ясный дело, надо окно вскрывать, - сказать николка, слезать с подоконник. лариосик отдавать дань ум и находчивость николка, после что приступать к распечатывание окно. этот каторжный работа занимать не менее полчаса, распухать рама не хотеть открываться. но, в конец конец, все-таки удаваться открывать сперва первый, а потом и второй, причем на лариосикова сторона лопнуть длинный извилистый трещина стекло. - потушить свет! - скомандовать николка" свет погасать, и страшный мороз хлынуть в комната. николка высовываться до половина в черный обледенелый пространство и зацеплять верхний петля за костыль. коробка прекрасно повисать на двухаршинный шпагат. с улица замечать никак нельзя, потому что брандмауэр 13-го номер подходить к улица косо, не под прямой угол, и потому, что высоко висеть вывеска швейный мастерская. можно замечать только если залезать в щель. но никто не залезать ранее весна, потому что со двор намести гигантский сугроб, а с улица прекрасный забор и, главное, идеально то, что можно контролировать, не открывать окно; просовывать рука в форточка, и готовый: можно потрогать шпагат, как струна. отлично. вновь зажигаться свет, и, разминать на подоконник замазка, оставаться с осень у анюта, николка замазывать окно наново. даже если бы какой-нибудь чудо и находить, то всегда готовый ответ: "позволять? это чей же коробка? ах, револьвер... наследник?.. - ничто подобный! знать не знать и ведать не ведать. черт оно знать, кто повесить! с крыша залезать и повесить. мало ли кругом народ? так то-с. мы человек мирный, никакой наследник..." - идеально сделать, клясться бог, - говорить лариосик. как не идеально! вещь под рука и в тот же время вне квартира. быть три час ночь. в этот ночь, по-видимому, никто не прийти. елена с тяжелый истомленный веко выходить на цыпочки в столовая. николка должный быть она сменить. николка с три до шесть, а с шесть до девять лариосик. говорить шепотом. - значит так: тиф, - шептать елена, - иметь в вид, что сегодня забегать уже ванда, справляться, что такой с алексей васильевич. я сказать, мочь быть, тиф... вероятно она не поверять, уж очень у она глазок бегать... все расспрашивать, - как у мы, да где быть наш, да не ранить ли кто. насчет рана ни звук. - ни, ни, ни, - николка даже рука замахать, - василиса такой трус, какой свет не видать! ежели в случай что, он так и ляпнуть кто угодно, что алексей ранить, лишь бы только себя выгораживать. - подлец, - сказать лариосик, - это подлый! в полный туман лежать турбина. лицо его после укол быть совершенно спокойно, черта лицо обостряться и утончаться. в кровь ходить и сторожить успокоительный яд. серый фигура переставать распоряжаться, как у себя дома, расходиться по свой делишки, окончательно убирать пушка. если кто даже совершенно посторонний и появляться, то все-таки вести себя прилично, стараться связываться с человек и вещь, кой законный место всегда в квартира турбин. раз появляться полковник малышев, посидеть в кресло, но улыбаться такой образ, что все, мол, хорошо и быть к хороший, а не бубнить грозно и зловеще и не набивать комната бумага. правда, он жечь документ, но не посметь тронуть диплом турбина и карточка мать, да и жечь на приятный и совершенно синенький огонь от спирт, а это огонь успокоительный, потому что за он, обычно, следовать укол. часто звонить звоночек к мадам анжу. - брыня... - говорить турбина, намереваться передавать звук звонок то, кто сидеть в кресло, а сидеть по очередь то николка, то неизвестный с глаз монгол (не сметь буянить вследствие укол), то скорбный максим, седой и дрожать. - брыня... - раненый говорить ласково и строить из гибкий тень двигаться картина, мучительный и трудный, но заканчиваться необычайный и радостный и больной конец. бежать часы, крутиться стрелка в столовая и, когда на белый циферблат короткий и широкий пойти к пять, наставать полудрема. турбина изредка шевелиться, открывать прищуривать глаз и неразборчиво бормотать: - по лесенка, по лесенка, по лесенка не добежать, ослабевать, упасть... а нога ее быстрый... ботик... по снег... след оставлять... волк... бррынь... бррынь... 13 "брыня" в последний раз турбина услыхать, убегать по черный ход из магазин неизвестно где находиться и сладострастный пахнуть духи мадам анжу. звонок. кто-то только что являться в магазин. быть мочь, такой же, как сам турбина, заблудший, отставать, свой, а мочь быть, и чужой - преследователь. во всякий случай, вернуться в магазин невозможно. совершенно лишний геройство. скользкий ступень вынести турбина во двор. тут он совершенно явственно услыхать, что стрельба тарахтеть совсем недалеко, где-то на улица, вести широкий скат вниз к крещатик, да вряд ли и не у музей. тут же становиться ясно, что слишком много время он потерять в сумеречный магазин на печальный размышление и что малышев быть совершенно правый, советовать он поторопиться. сердце забиваться тревожно. осматриваться, турбина убеждаться, что длинный и бесконечно высокий желтый ящик дом, приютить мадам анжу, выпирать на громадный двор и тянуться этот двор вплоть до низкий стенка, отделять соседний владение управление железный дорога. турбина, прищуриваться, оглядеться и пойти, пересекать пустыня, прямо на этот стенка. в она оказываться калитка, к великий удивление турбина, не запирать. через она он попадать в противный двор управление. глупый дырка управление неприятно глядеть, и ясно чувствоваться, что весь управление вымирать. под гулкий свод, пронизывать дом, по асфальтовый дорога доктор выходить на улица. быть ровно четыре час день на старинный часы на башня дом напротив. начало чуть-чуть темнеть. улица совершенно пустой. мрачно оглянуться турбина, гонимый предчувствие, и двинуться не вверх, а вниз, туда, где громоздиться, присыпать снег в жидкий сквер. золотой ворота. один лишь пешеход в черный пальто пробежать навстречу турбина с испуганный вид и скрываться. улица пустой вообще производить ужасный впечатление, а тут еще где-то под ложечка томить и сосать предчувствие. злобно морщиться, чтобы преодолевать нерешительность - ведь все равный идти нужный, по воздух домой не перелетать, - турбина приподымать воротник шинель и двинуться. тут он понимать, что отчасти томить - внезапный молчание пушка. два последний неделя непрерывно они гудеть вокруг, а теперь в небо наступать тишина. но зато в город, и именно там, внизу, на крещатик, ясно пересыпаться пачка стрельба. нужно быть бы турбина повертывать сейчас от золотой ворота влево по переулок, а там, прижиматься за софийский собор, тихонечко и выбираться бы к себя, переулок, на алексеевский спуск. если бы так сделать турбина, жизнь его пойти бы по-иному совсем, но вот турбина так не сделать. быть же такой сила, что заставлять иногда глянуть вниз с обрыв в гора... тянуть к холодок... к обрыв. и так потянуть к музей. непременно понадобиться увидеть, хоть издали, что там возле он твориться. и, вместо то чтобы свертывать, турбина сделать десять лишний шаг и выходить на владимирский улица. тут сразу тревога крикнуть внутри, и очень отчетливо малышевский голос шепнуть: "бежать!" турбина повертывать голова вправо и глянуть вдаль, к музей. успевать увидать кусок белый бок, насупливаться купол, какой-то мелькать вдали черный фигурка... больше все равный ничто не успевать увидеть. в упор на он, по прорезной покатый улица, о крещатик, затянутый далекий морозный дымка, подниматься, рассыпаться во весь ширина улица, серенький человек в солдатский шинель. они быть недалеко - шаг в тридцать. мгновенно становиться понятно, что они бежать уже давно и бег они утомлять. вовсе не глаз, а какой-то безотчетный движение сердце турбина соображать, что это петлюровец. "по-пал", - отчетливо сказать под ложечка голос малышева. затем несколько секунда вывалиться из жизнь турбина, и, что во время они происходить, он не знать. ощущать он себя лишь за угол, на владимирский улица, с голова втягивать в плечо, на нога, который он нести быстро от роковой угол прорезной, где конфетница "маркиз". "ну-ка, ну-ка, ну-ка, еще... еще..." - застучать в висок кровь. еще бы немножко молчание сзади. превращаться бы в лезвие нож или влипать бы в стена. ну-ка... но молчание прекращаться - он нарушать совершенно неизбежный. - стоять! - прокричать сиплый голос в холодный спина - турбина. "так", - оборваться под ложечка. - стоять! - серьезно повторять голос. турбина оглянуться и даже мгновенно останавливаться, потому что являться короткий шальной мысль изображать мирный гражданин. идти, мол, по свой дело... оставлять я в покой... преследователь быть шаг в пятнадцать и торопливо взбрасывать винтовка. лишь только доктор повертываться, изумление вырастать в глаз преследователь, и доктор показываться, что это монгольский раскосый глаз. второй вырываться из-за угол и дергать затвор. на лицо первый ошеломление смениться непонятный, зловещий радость. - тю! - крикнуть он, - бачь, петро: офицер. - вид у он при это быть такой, словно внезапно он, охотник, при самый дорога увидеть заяц. "что так-кой? откуда известно?" - грянуть в турбинский голова, как молоток. винтовка второй превращаться весь в маленький черный дырка, не много гривенник. затем турбина почувствовать, что сам он обертываться в стрела на владимирский улица и что губить его валенок. сверху и сзади, шипеть, ударять в воздух - ч-чахнуть... - стоять! ст... тримать! - хлопнуть. - тримать офицер!! - загреметь и заулюлюкать весь владимирский. еще два раз весело трахнуть, разрывать воздух. достаточно погнать человек под выстрел, и он превращаться в мудрый волк; на смена очень слабый и в действительно трудный случай ненужный ум вырастать мудрый звериный инстинкт. по-волчьи обертываться на угонка на угол мало-провальный улица, турбина увидать, как черный дырка сзади одеваться совершенно круглый и бледный огонь, и, наддавать ход, он свертывать в мало-провальный, второй раз за этот пять минута резко повертывать свой жизнь. инстинкт: гнаться настойчиво и упорно, не отставать, настигать и, настигать совершенно неизбежный, - убивать. убивать, потому что бежать, в карман ни один документ и револьвер, серый шинель; убивать, потому что в бег раз свозить, два свозить, а в третий раз - попадать. именно в третий. это с древность известный раз. значит, кончать; еще полминуты - и валенок погубить. все непреложный, а раз так - страх прямо через все тело и через нога выскочить в земля. но через нога ледяной вода вернуться ярость и кипяток выходить изо рот на бег. уже совершенно по-волчьи косить на бег турбина глаз. два серый, за они третий, выскочить из-за угол владимирский, и весь трое вперебой сверкнуть. турбина, замедлять бег, скалить зуб, три раз выстреливать в они, не целиться. опять наддавать ход, смутно впереди себя увидеть мелькнуть под самый стена у водосточный труба хрупкий черный тень, почувствовать, что деревянный клещи кто-то рвануть он за левый подмышка, отчего тело он становиться бежать странно, косо, бок, неровно. еще раз обертываться, он, не спешить, выпускать три пуля и строго останавливать себя на шестой выстрел: "седьмой - себя. еленка рыжий и николка. кончать. быть мучить. погон вырезать. седьмой себя". бок стремиться, чувствовать странный: револьвер тянуть правый рука, но как будто тяжелеть левый. вообще уже нужно останавливаться. все равный нет воздух, больше ничто не выходить. до излом самый фантастический улица в мир турбина все же дорваться, исчезать за поворот, и ненадолго получать облегчение. далеко безнадежно: глухой запирать решетка, вон, ворота громада запирать, вон, запирать... он вспомнить веселый дурацкий пословица: "не терять, кума, сила, опускайтести на дно". и тут увидать она в самый момент чудо, в черный мшистый стена, ограждать наглухо смежный узор дерево в сад. она наполовину проваливаться в этот стена и, как в мелодрама, простирать рука, сиять огромный от ужас глаз, прокричать: - офицер! сюда! сюда... турбина, на немного скользящий валенок, дышать раздирать и полный жаркий воздух рот, подбегать медленно к спасительный рука и вслед за они проваливаться в узкий щель калитка в деревянный черный стена. и все изменяться сразу. калитка под рука женщина в черный влипать в стена, и щеколда захлопываться. глаз женщина очутиться у самый глаз турбина. в они он смутно прочитывать решительность, действие и чернота. - бежать сюда. за я бежать, - шепнуть женщина, повертываться и побежать по узкий кирпичный дорожка. турбина очень медленно побежать за она. на левый рука мелькнуть стена сарай, и женщина свертывать. на правый рука какой-то белый, сказочный многоярусный сад. низкий заборчик перед самый нос, женщина проникать во второй калиточка. турбина, задыхаться, за она. она захлопывать калитка, перед глаз мелькнуть нога, очень стройный, в черный чулок, подол взмахивать, и нога женщина легко понести она вверх по кирпичный лесенка. обостряться слух турбина услыхать, что там, где-то сзади за их бегом, оставаться улица и преследователь. вот... вот, только что они проскочить за поворот и искать он. "спасать бы... спасать бы... - подумать турбина, - но кажется, не добежать... сердце мой". он вдруг упасть на левый колено и левый рука при самый конец лесенка. кругом все чуть-чуть закружиться. женщина наклоняться и подхватывать турбина под правый рука... - еще... еще немного! - вскрикивать она; левый трястись рука открывать третий низенький калиточка, протягивать за рука спотыкаться турбина и бросаться по аллейка. "ишь лабиринт... словно нарочно", - очень мутно подумать турбина и оказываться в белый сад, но уже где-то высоко и далеко от роковой провальный. он чувствовать, что женщина он тянуть, что он левый бок и рука очень теплый, а все тело холодный, и ледяной сердце еле шевелиться. "спасать бы, но тут вот и конец - кончик... нога слабеть..." увидеться расплывчатый купа девственный и нетронутый сирень, под снег, дверь, стеклянный фонарь старинный сени, занести снег. услышать быть еще звон ключ. женщина весь время быть тут, возле правый бок, и уже из последний сила, в нитка втягиваться за она турбина в фонарь. потом через второй звон ключ во мрак, в который обдавать жилой, старый запах. во мрак, над голова, очень тускло загораться огонек, пол поехать под нога влево... неожиданный, ядовито-зеленый, с огненный ободок клок пролететь вправо перед глаз, и сердце в полный мрак полегчать сразу... в тусклый и тревожный свет ряд вытирать золотой шляпочка. живой холод течь за пазуха, благодаря это много воздух, а в левый рукав губительный, влажный и неживой тепло. "вот в это-то весь суть. я ранить". турбина понимать, что он лежать на пол, больно упираться голова во что-то твердый и неудобный. золотой шляпка перед глаз означать сундук. холод такой, что дух не перевести - это она лить и брызгать вода. - ради бог, - сказать над голова грудной слабый голос, - глотнуть, глотнуть. вы дышать? что же теперь делать? стакан стукнуть о зуб, и с клокот турбина глотнуть очень холодный вода. теперь он увидать светлый завиток волос и очень черный глаз близко. сидеть на корточки женщина поставлять стакан на пол и, мягко обхватить затылок, становиться подымать турбина. "сердце-то быть? - подумать он. - кажется, оживать... может, и не так много кровь... надо бороться". сердце бить, но трепетный, частый, узел вязаться в бесконечный нить, и турбина сказать слабо: - нет. сдирать все и чем хотеть, но сей минута затягивать жгут... она стараться понимать, расширять глаз, понимать, вскакивать и кинуться к шкаф, оттуда выбрасывать масса материя. турбина, закусывать губа, подумать: "ох, нет пятно на пол, мало, к счастие, кажется, кровь", - извиваться при ее помощь, вылезать из шинель, садиться, стараться не обращать внимание на головокружение. она становиться снимать френч. - ножницы, - сказать турбина. говорить быть трудно, воздух не хватать. тот исчезать, взметнуть шелковый черный подол, и в дверь сорвать с себя шапка и шубка. вернуться, она садиться на корточки и ножницы, тупо и мучительно въедаться в рукав, уже обмякать и жирный от кровь, распарывать он и высвобождать турбина. с рубашка справляться быстро. весь левый рукав быть густо пропитывать, густо-красный и бок. тут закапать на пол. - рвать смело... рубаха слезать клок, и турбина, белый лицо, голый и желтый до пояс, вымазывать кровь, желать жить, не давать себя второй раз упасть, стискивать зуб, правый рука потрясать левый плечо, сквозь зуб сказать: - слава бо... целый кость... рвать полоса или бинт. - быть бинт, - радостно и слабо крикнуть она. исчезать, вернуться, разрывать пакет со слово. - и никто, никто... я один... она опять приседать. турбина увидать рана. это быть маленький дырка в верхний часть рука, близко к внутренний поверхность, там, где рука прилегать к тело. из она сочиться узенький струйка кровь. - сзади быть? - очень отрывисто, лаконически, инстинктивно сберегать дух жизнь, спрашивать. - быть, - она отвечать с испуг. - затягивать выше... тут... спасать. возникать никогда еще не испытанный боль, кольцо зелень, вкладываться один в другой или переплетаться, затанцевать в передняя. турбина укусить нижний губа. она затягивать, он помогать зуб и правый рука, и жгучий узел, такой образ, выше рана обвивать рука. и тотчас переставать течь кровь... женщина переводить он так: он становиться на колено и правый рука закинуть она на плечо, тогда она помогать он становиться на слабый, дрожать нога и поводить, поддерживать он весь тело. он видеть кругом темный тень полный сумерки в какой-то очень низкий старинный комната. когда же она посадить он на что-то мягкий и пыльный, под ее рука сбоку вспыхивать лампа под вишневый платок. он разглядеть узор бархат, край двубортный сюртук на стена в рама и желтый-золотой эполет. простирать к турбина рука и тяжело дышать от волнение и усилие, она сказать: - коньяк быть у я... мочь быть, нужный?.. коньяк?.. он отвечать: - немедленно... и повалиться на правый локоть. коньяк как будто помогать, по крайний мера, турбина показываться, что он не умирать, а боль, что грызть и резать плечо, перетерпеть. женщина, стоять на колено бинт завязнуть раненый рука, сползать низко к его нога и стаскивать с оно валенок. потом приносить подушка и длинный, пахнуть сладкий давний запах японский с диковинный букет халат. - ложиться, - сказать она. ложиться покорно, она набросить на он халат, сверху одеяло и становиться у узкий оттоманка, всматриваться он в лицо. он сказать: - вы... вы замечательный женщина. - после молчание: - я полежать немного, пока вернуться сила, подниматься и пойти домой... потерпеть еще немного беспокойство. в сердце его заползать страх и отчаяние: "что с елена? боже, боже... николка. за что николка погибать? наверно, погибать..." она молча указывать на низенький оконце, завешивать штора с помпон. тогда он ясно услышать далеко и ясно хлопушка выстрел. - вы сейчас же убивать, быть уверенный, - сказать она. - тогда... я вы бояться... подводить... вдруг прийти... револьвер... кровь... там в шинель, - он облизывать сухой губа. голова его тонко кружиться от потеря кровь и от коньяк. лицо женщина становиться испуганный. она призадумываться. - нет, - решительно сказать она, - нет, если бы находить, то уже быть бы здесь. тут такой лабиринт, что никто не отыскивать след. мы пробежать три сад. но вот убирать нужно сейчас же... он слышать плеск вода, шуршание материя, стук в шкаф... она вернуться, держать в рука за ручка два палец браунинг так, словно он быть горячий, и спрашивать: - он заряжать? выпрастывать здоровый рука из-под одеяло, турбина ощупывать предохранитель и отвечать: - нести смело, только за ручка. она еще раз вернуться и смущенно сказать: - на случай, если все-таки появляться... вы нужно снимать и рейтузы... вы быть лежать, я сказать, что вы мой муж больной... он, морщиться и кривить лицо, становиться расстегивать пуговица. она решительно подходить, становиться на колено и из-под одеяло за штрипка вытаскивать рейтузы и уносить. она не быть долго. в этот время он видеть арка. в сущность говорить, это быть два комната. потолок такой низкий, что, если бы рослый человек становиться на цыпочки, он доставать бы до они рука. там, за арка в глубина, быть темно, но бок старый пианино блестеть лак, еще что-то поблескивать, и, кажется, цветок фикус. а здесь опять этот край эполета в рама. боже, какой старина!.. эполета он приковывать. быть мирный свет сальный свечка в шандал. быть мир, и вот мир убивать. не возвращаться год. еще сзади окно низкий, маленький, и сбоку окно. что за странный домик? она один. кто такой? спасать... мир нет... стрелять там... она входить, нагружать охапка дрова, и с гром выронить они в угол у печка. - что вы делать? зачем? - спрашивать он в сердце. - все равный я нужно быть топить, - отвечать она, и чуть мелькнуть у она в глаз улыбка, - я сам топить... - подходить сюда, - тихо попросить она турбина. - вот что, я и не поблагодарить вы за все, что вы... сделать... да и чем... - он протягивать рука, взять ее палец, она покорно придвигаться, тогда он поцеловать она худой кисть два раз. лицо ее смягчаться, как будто тень тревога сбегать с он, и глаз ее показываться в этот момент необычайный красота. - если бы не вы, - продолжать турбина, - я бы, наверное, убивать. - конечно, - отвечать она, - конечно... а так вы убивать один... турбина приподымать голова. - я убивать? - спрашивать он, чувствовать вновь слабость и головокружение. - угу. - она благосклонно кивнуть голова и поглядеть на турбина со страх и любопытство. - ух, как это страшный... они самый я чуть не застреливать. - она вздрагивать... - как убивать? - ну да... они выскочить, а вы становиться стрелять, и первый грохнуться... ну, мочь быть, ранить... ну, вы храбрый... я думать, что я в обморок упасть... вы отбегать, стрельнуть в они... и опять бежать... вы, наверное, капитан? - почему вы решать, что я офицер? почему кричать я - "офицер"? она блеснуть глаз. - я думать, решать, если у вы кокарда на папаха. зачем так бравировать? - кокарда? ах, боже... это я... я... - он вспоминаться звоночек... зеркало в пыль... - все снимать... а кокарда-то забывать!.. я не офицер, - сказать он, - я военный врач. я звать алексей васильевич турбина... позволять я узнавать, кто вы такой? - я - юлия александровна рейсс. - почему вы один? она отвечать как-то напряженно и отводить глаз в сторона: - мой муж сейчас нет. он уезжать. и мать он тоже. я один... - помолчать, она добавлять: - здесь холодно... брр... я сейчас затапливать. дрова разгораться в печка, и одновременно с они разгораться жестокий головной боль. рана молчать, все сосредоточиваться в голова. начинаться с левый висок, потом разливаться по темя и затылок. какой-то жилка сжиматься над левый бровь и посылать во весь сторона кольцо тугой отчаянный боль. рейсс стоять на колено у печка и кочерга шевелить в огонь. мучиться, то закрывать, то открывать глаз, турбина видеть откинуть назад голова, заслонять от жар белый кисть, и совершенно неопределенный волос, не то пепельный, пронизывать огонь, не то золотистый, а бровь угольный и черный глаз. не понимать - красивый ли этот неправильный профиль и нос с горбинка. не разбирать, что в глаз. кажется, испуг, тревога, а мочь быть, и порок... да, порок. когда она так сидеть и волна жара ходить по она, она представляться чудесный, привлекательный. спасительница. многий час ночь, когда давно кончаться жар в печка и начинаться жар в рука и голова, кто-то ввинчивать в темя нагревать жаркий гвоздь и разрушать мозг. "у я жар, - сухо и беззвучно повторять турбина и внушать себя: - надо утро вставать и перебираться домой..." гвоздь разрушать мозг и, в конец конец, разрушать мысль и о елена, и о николка, о дом и петлюра. все становиться - все равный. пэтурра... пэтурра... оставаться один - чтобы прекращаться боль. глубокий же ночь рейсс в мягкий, оторачивать мех туфля приходить сюда и сидеть возле он, и опять, обвивать рука ее шея и слабеть, он идти через маленький комната. перед это она собираться с сила и сказать он: - вы вставать, если только мочь. не обращать на я никакой внимание. я вы помогать. потом ложиться совсем... ну, если не мочь... он отвечать: - нет, я пойти... только вы я помогать... она приводить он к маленький дверь этот таинственный домик и так же приводить обратно. ложиться, лязгать зуб в озноб и чувствовать, что сжалиться и утихать голова, он сказать: - клясться, я вы это не забывать... идти спать... - молчать, я быть вы гладить голова, - отвечать она. потом весь тупой и злой боль вытекать из голова, стекло с висок в ее мягкий рука, а по они и по ее тело - в пол, крытый пыльный пухлый ковер, и там погибать. вместо боль по весь тело разливаться ровный, приторный жар. рука онемевать и становиться тяжелый, как чугунный, поэтому он и не шевелить она, а лишь закрывать глаз и отдаваться на воля жара. сколько время он так пролеживать, сказать бы он не суметь: мочь быть, пять минута, а мочь быть, и много час. но, во всякий случай, он казаться, что так лежать можно быть бы весь вечность, в огонь. когда он открывать глаз тихонько, чтобы не вспугивать сидеть возле он, он увидеть прежний картина: ровно, слабо гореть лампочка под красный абажур, разливать мирный свет, и профиль женщина быть бессонный близ он. по-детски печальный оттопыривать губа, она смотреть в окно. плыть в жара, турбина шевельнуться, потянуться к она... - наклоняться ко я, - сказать он. голос его становиться сухой, слабый, высокий. она повертываться к он, глаз ее испуганно настораживаться и углубляться в тень. турбина закинуть правый рука за шея, притягивать она к себя и поцеловать в губа. он показываться, что он прикасаться к что-то сладкий и холодный. женщина не удивляться поступок турбина. она только пытливый вглядываться в лицо. потом заговаривать: - ох, какой жар у вы. что же мы быть делать? доктор нужно позвать, но как же это сделать?.. - не надо, - тихо отвечать турбина, - доктор не нужный. завтра я подниматься и пойти домой. - я так бояться, - шептать она, - что вы сделаться плохо. чем тогда я помогать. не течь больше? она неслышно касаться забинтовывать рука. - нет, вы не бояться, ничто со я не сделаться. идти спать. - не пойти, - отвечать она и погладить он по рука. - жар, - повторять она. он не выдерживать и опять обнимать она и притягивать к себя. она не сопротивляться. он притягивать она до тот пора, пока она совсем не склоняться и не прилегать к он. тут он ощущать сквозь свой больной жар живой и ясный теплота ее тело. - лежать и не шевелиться, - прошептать она, - а я быть вы гладить голова. она протягиваться с он рядом, и он почувствовать прикосновение ее колено. рука она становиться водить от висок к волос. он становиться так хорошо, что он думать только об один, как бы не заснуть. и вот он заснуть. спать долго, ровно и сладко. когда просыпаться, узнавать, что плыть в лодка по жаркий река, что боль все исчезать, а за окошко ночь медленно бледнеть да бледнеть. не только в домик, но во все мир и город быть полный тишина. стеклянный жиденький-синий свет разливаться в щель штора. женщина, согреваться и печальный, спать рядом с турбин. и он заснуть. утро, около девять час, случайный извозчик у вымирать мало-провальный принимать два седок - мужчина в черный штатский, очень бледный, и женщина. женщина, бережно поддерживать мужчина, цепляться за ее рукав, привозить он на алексеевский спуск. движение на спуск не быть. только у подъезд N_13 стоять извозчик, только что высаживать странный гость с чемодан, узел и клетка. 14 они находиться. никто не выходить в расход, и находиться в следующий же вечер. "он", - отзываться в грудь анюта, и сердце ее прыгнуть, как лариосиков птица. в занести снег оконце турбинский кухня осторожно постучать со двор. анюта прильнуть к окно и разглядеть лицо. он, но без ус... он... анюта оба рука приглаживать черный волос, открывать дверь в сени, а из сени в снежный двор, и мышлаевский оказываться необыкновенно близко от она. студенческий пальто с барашков воротник и фуражка... исчезать ус... но глаз, даже в полутьма сени, можно отлично узнавать. правый в зеленый искорка, как уральский самоцвет, а левый темный... и маленький рост становиться... анюта дрожать рука закинуть крючок, причем исчезать двор, а полоса из кухня исчезать оттого, что пальто мышлаевский обвивать анюта и очень знакомый голос шепнуть: - здравствовать, анюточка... вы простуживаться... а в кухня никто нет, анюта? - никто нет, - не помнить, что говорить, и тоже почему-то шепот отвечать анюта. - "целовать, губа сладкий становиться", - в сладостный тоска подумать она и зашептать: - виктор викторович... пускать... елена... - при чем тут елена... - укоризненно шепнуть голос, пахнуть одеколон и табак, - что вы, анюточка... - виктор викторович, пускать, закричать, как бог святой, - страстно сказать анюта и обнимать за шея мышлаевский, - у мы несчастие - алексей васильевич ранить... удав мгновенно выпускать. - как ранить? а никола?! - никола живой-здоровый, а алексей васильевич ранить. полоска свет из кухня, дверь. в столовая елена, увидеть мышлаевский, заплакать и сказать: - витька, ты живой... слава бог... а вот у мы... - она всхлипывать и указывать на дверь к турбина. - сорок у он... скверный рана... - мать честной, - отвечать мышлаевский, сдвигать фуражка на самый затылок, - как же это он подвертываться? он повертываться к фигура, склоняться у стол над бутыль и какой-то блестящий коробка. - вы доктор, позволять узнавать? - нет, к сожаление, - отвечать печальный и тусклый голос, - не доктор. разрешать представляться: ларион суржанский. гостиная. дверь в передняя запирать и задернуть портьера, чтобы шум и голос не проникать к турбина. из спальня он выходить и только что уезжать остробородый в золотой пенсне, другой бритый - молодой, и, наконец, седой и старый и умный в тяжелый шуба, в боярский шапка, профессор, сам же турбина учитель. елена провожать они, и лицо ее становиться каменный. говорить - тиф, тиф... и накликать. - кроме рана, - сыпной тиф... и ртутный столб на сорок и... "юлия"... в спаленка красноватый жар. тишина, а в тишина бормотание про лесенка и звонок "бр-рынь"... - здоровенький була, пан добродзия, - сказать мышлаевский ядовитый шепотом и расставлять нога. шервинский, густо-красный, косить глаз. черный костюм сидеть на он безукоризненно; белье чудный и галстук бабочка; на нога лакированный ботинок. "артист оперный студия крамский". удостоверение в карман. - чом ж це вы без погон?.. - продолжать мышлаевский. - "на владимирский развеваться русский флаг... два дивизия сенегал в одесский порт и сербский квартирьер... поехать, господин офицер, на украина и формировать часть"... за нога ваш мамаша!.. - чего ты приставать?.. - отвечать шервинский. - я, что ль, виноватый?.. при что здесь я?.. я сам чуть не убивать. я выходить из штаб последний ровно в полдень, когда с печерск показываться неприятельский цепь. - ты - герой, - отвечать мышлаевский, - но надеяться, что его сиятельство главнокомандующий, успевать уходить рано... равно как и его светлость, пан гетман... его мать... льстить себя надежда, что он в безопасный место... родина нужный их жизнь. кстати, не мочь ли ты я указывать, где именно они находиться? - зачем ты? - вот зачем. - мышлаевский слагать правый рука в кулак и постучать она по ладонь левый. - ежели бы я попадаться этот самый сиятельство и светлость, я бы один взять за левый нога, а другой за правый, перевертывать бы и тюкать бы голова о мостовая до тот пора, пока я это не надоедать бы. а ваш штабной орава в сортир нужно утапливать... шервинский побагроветь. - ну, все-таки ты осторожно, пожалуйста, - начинать он, - легко... иметь в вид, что князь и штабной бросать. два его адъютант с он уезжать, а остальной на произвол судьба. - ты знать, что сейчас в музей сидеть тысяча человек наш, голодный, с пулемет... ведь они петлюровец, как клоп, передушить... ты знать, как убивать полковник ная?.. единственный быть... - отставать от я, пожалуйста!.. - не на шутка сердиться, крикнуть шервинский. - что это за тон?.. я такой же офицер, как и ты! - ну, господин, бросать, - карась вклиниваться между мышлаевский и шервинский, - совершенно нелепый разговор. что ты в самый дело лезть к он... бросать, это ни к что не вести... - тихо, тихо, - горестно зашептать николка, - к он слышно... мышлаевский сконфузиться, помяться. - ну, не волноваться, баритон. это я так... ведь сам понимать... - довольно странно... - позволять, господин, тихо... - николка настораживаться и потыкать нога в пол. все прислушиваться. снизу из квартира василиса доноситься голос. глуховато расслышать, что василиса весело рассмеяться и немножко истерически как будто. как будто в ответ, что-то радостно и звонко прокричать ванда. потом поутихнуть. еще немного и глухо побубнить голос. - ну, вещь поразительный, - глубокомысленный сказать николка, - у василиса гость... гость. да еще в такой время. настоящий светопреставление. - да, тип ваш василиса, - скреплять мышлаевский. это быть около полночь, когда турбина после впрыскивание морфий уснуть, а елена располагаться в кресло у его постель. в гостиная составляться военный совет. решать быть все оставаться ночевать. во-первых, ночь, даже с хороший документ, ходить не к что. во-вторых, тут и елена хорошо - то да се... помогать. а самый главное, что дома в такой времечко именно хорошо не сидеть, а находиться в гость. а еще, самый главное, и делать нечего. а вот винт составлять можно. - вы играть? - спрашивать мышлаевский у лариосик. лариосик покраснеть, смущаться и сразу все выговаривать, и что в винт он играть, но очень, очень плохо... лишь бы он не ругать, как ругать в житомир податной инспектор... что он потерпеть драма, но здесь, у елена васильевна, оживать душа, потому что это совершенно исключительный человек, елена васильевна, и в квартира у они тепло и уютно, в особенность замечательный кремовый штора на весь окно, благодаря что чувствовать себя отрывать от внешний мир... а он, этот внешний мир... соглашаться сам, грязный, кровавый и бессмысленный. - вы, позволять узнавать, стих сочинять? - спрашивать мышлаевский, внимательно всматриваться в лариосик. - писать, - скромно, краснеть, произносить лариосик. - так... извинять, что я вы перебивать... так бессмысленный, вы говорить... продолжать, пожалуйста... - да, бессмысленный, а наш изранить душа искать покой вот именно за такой кремовый штора... - ну, знать, что касаться покой, не знать, как у вы в житомир, а здесь, в город, пожалуй, вы он не находить... ты щетка смачивать вода, а то пылить здорово. свеча быть? бесподобный. мы вы выходить в такой случай записывать... впятером именно покойный игра... - и николка, как покойник, играть, - вставлять карась. - ну, что ты, федя. кто в прошлый раз под печка проигрывать? ты сам и пойти в ренонс. зачем клеветать? - блакитный петлюровский крап... - именно за кремовый штора и жить. все смеяться почему-то над поэт... - да хранить бог... зачем же вы в дурной сторона мой вопрос принимать. я против поэт ничто не иметь. не читать я, правда, стих... - и другой никакой книга, за исключение артиллерийский устав и первый пятнадцать страница римский право... на шестнадцатый страница война начинаться, он и бросать... - врать, не слушать... ваш имя и отчество - ларион иванович? лариосик объяснять, что он ларион ларионович, но что он так симпатично весь общество, который даже не общество, а дружный семья, что он очень желать бы, чтобы он называть по имя "ларион" без отчество... если, конечно, никто ничто не иметь против. - как будто симпатичный парень... - шепнуть сдержанный карась шервинский. - ну, что ж... сходиться близко... отчего ж... врать: если угодно знать, "война и мир" читать... вот, действительно, книга. до самый конец прочитывать - и с удовольствие. а почему? потому что писать не обормот какой-нибудь, а артиллерийский офицер. у вы десяток? вы со я... карась с шервинский... николка, выходить. - только вы я, ради бог, не ругать, - как-то нервически попросить лариосик. - ну, что вы, в самый дело. что мы, папуас какой-нибудь? это у вы, видно, в житомир такой податной инспектор отчаянный, они вы и напугать... у мы принимать тон строгий. - помиловать, мочь быть спокойный, - отзываться шервинский, усаживаться. - два пика... да-с... вот-с писатель быть граф лев николаевич толстой, артиллерия поручик... жалко, что бросать служить... пас... до генерал бы дослуживаться... впрочем, что ж, у он имение быть... можно от скука и роман написать... зима делать не черт... в имение это просто. без козырь... - три бубен, - робко сказать лариосик. - пас, - отзываться карась. - "что же вы? вы прекрасно играть. вы не ругать, а хвалить нужно. ну, если три бубен, то мы сказать - четыре пика. я сам бы в имение теперь с удовольствие поехать... - четыре бубен, - подсказывать лариосик николка, заглядывать в карта. - четыре? пас. - пас. при трепетный стеариновый свет свеча, в дым папироса, волноваться лариосик купить. мышлаевский, словно гильза из винтовка, разбрасывать партнер по карта. - м-малый в пики, - скомандовать он и поощрять лариосик, - молодец. карта из рука мышлаевский лететь беззвучно, как кленовый лист. шервинский швырять аккуратно, карась - не везти, - хлестко. лариосик, вздыхать, тихонько выкладывать, словно удостоверение личность. - "папа-мама", видать мы это, - сказать карась. мышлаевский вдруг побагроветь, швырнуть карта на стол и, зверски выкатить глаз на лариосик, рявкнуть: - какой же ты леший мой дама долбануть? ларион?! - здорово. га-га-га, - хищно обрадоваться карась, - без один! страшный гвалт подниматься за зеленый стол, и язык на свеча закачаться. николка, шипеть и взмахивать рука, бросаться прикрывать дверь и задергивать портьера. - я думать, что у федор николаевич король, - мертветь, вымолвить лариосик. - как это можно думать... - мышлаевский стараться не кричать, поэтому из горло у он вылетать сипение, который делать он еще более страшный, - если ты он свой рука купить и я присылать? а? ведь это черт знать, - мышлаевский ко все повертываться, - ведь это... он покой искать. а? а без один сидеть - это покой? считать же игра! надо все-таки вертеть голова, это же не стих! - постоять. мочь быть, карась... - что мочь быть? ничто не мочь быть, кроме ерунда. вы извинять, батюшка, мочь, в житомир так и играть, но это черт знать что такой!.. вы не сердиться... но пушкин или ломоносов хоть стих и писать, а такой штука никогда бы не устраивать... или надсон, например. - тихо, ты. ну, что налетать? со всякий бывать. - я так и знать, - забормотать лариосик... - я не везти... - стоять. ст... и разом наступать полный тишина. в отдаление за многий дверь в кухня затрепетать звоночек. помолчать. послышаться стук каблук, раскрываться дверь, появляться анюта. голова елена мелькнуть в передняя. мышлаевский побарабанить по сукно и сказать: - рановато как будто? а? - да, рано, - отзываться николка, считаться самый сведущий специалист по вопрос обыск. - открывать идти? - беспокойно спрашивать анюта. - нет, анна тимофеевна, - отвечать мышлаевский, - повременить, - он, кряхтеть, подниматься с кресло, - вообще теперь я быть открывать, а вы не затрудняться... - вместе пойти, - сказать карась. - ну, - заговаривать мышлаевский и сразу поглядеть так, словно стоять перед взвод, - тэк-с. там, становиться быть, в порядок... у доктор - сыпной тиф и прочее. ты, лена, - сестра... карась, ты за медик сходить - студент... ушиваться в спальня... шприц там какой-нибудь взять... много мы. ну, ничего... звонок повторяться нетерпеливо, анюта дернуться, и все становиться еще серьезно. - успеться, - сказать мышлаевский и вынимать из задний карман брюки маленький черный револьвер, похожий на игрушечный. - вот это напрасно, - сказать, темнеть, шервинский, - это я ты удивляться. ты-то мочь бы быть осторожно. как же ты по улица идти? - не беспокоиться, - серьезно и вежливо отвечать мышлаевский, - устраивать. держать, николка, и играть к черный ход или к форточка. если петлюровский архангел, закашливаться я, сплавлять, только чтоб потом находить. вещь дорогой, под варшава со я ездить... у ты все в порядок? - быть покойный, - строго и гордо отвечать специалист николка, овладевать револьвер. - итак, - мышлаевский ткнуть палец в грудь шервинский и сказать: - певец, в гость приходить, - в карась, - медик, - в николка, - брат, - лариосик, - жилец-студент. удостоверение быть? - у я паспорт царский, - бледнеть, сказать лариосик, - и студенческий харьковский. - царский под ноготь, а студенческий показывать. лариосик зацепляться за портьера, а потом убегать. - прочий - чепуха, женщина... - продолжать мышлаевский, - нут-с, удостоверение у все быть? в карман ничто лишний?.. эй, ларион!.. спрашивать там у он, оружие нет ли? - эй, ларион! - окликать в столовая николка, - оружие? - нету, нету, боже сохранять, - откликаться откуда-то лариосик. звонок повторяться отчаянный, долгий, нетерпеливый. - ну, господи благословлять, - сказать мышлаевский и двинуться. карась исчезать в спальня турбина. - пасьянс раскладывать, - сказать шервинский и задувать свеча. три дверь вести в квартира турбин. первый из передняя на лестница, второй стеклянный, замыкать собственно владение турбин. внизу за стеклянный дверь темный холодный парадный ход, в который выходить сбоку дверь лисович; а коридор замыкать уже последний дверь на улица. дверь прогреметь, и мышлаевский внизу крикнуть: - кто там? вверху за свой спина на лестница почувствовать какой-то силуэт. приглушать голос за дверь взмаливаться: - звонить, звонить... тальберг-турбина тут?.. телеграмма она... открывать... "тэк-с", - мелькнуть в голова у мышлаевский, и он закашливаться болезненный кашель. один силуэт сзади на лестница исчезать. мышлаевский осторожно открывать болт, повертывать ключ и открывать дверь, оставлять она на цепочка. - давать телеграмма, - сказать он, становиться бок к дверь, так, что она прикрывать он. рука в серый просовываться и подавать он маленький конвертик. поражать мышлаевский увидать, что это действительно телеграмма. - расписываться, - злобно сказать голос за дверь. мышлаевский метнуть взгляд и увидать, что на улица только один. - анюта, анюта, - бодро, выздоравливать от бронхит, вскричать мышлаевский. - давать карандаш. вместо анюта к он сбегать карась, подавать. на клочок, выдергивать из квадратик, мышлаевский нацарапывать: "тур", шепнуть карась: - давать двадцать пять... дверь загреметь... запираться... ошеломлять мышлаевский с карась подниматься вверх. сходиться решительно все. елена развертывать квадратик и машинальный вслух прочитывать слово: "страшный несчастие постигать лариосик точка актер оперетка липский..." - боже мой, - вскричать багровый лариосик, - это она! - шестьдесят три слово, - восхищенный ахнуть николка, - смотреть, кругом исписывать. - господи! - восклицать елена. - что же это такой? ах, извинять, ларион... что начинать читать. я совсем про она забывать... - что это такой? - спрашивать мышлаевский. - жена его бросать, - шепнуть на ухо николка, - такой скандал... страшный грохот в стеклянный дверь, как обвал с гора, влетать в квартира. анюта взвизгивать. елена побледнеть и начинать клониться к стена. грохот быть так чудовищный, страшный, нелепый, что даже мышлаевский перемениться в лицо. шервинский подхватывать елена, сам бледный... из спальня турбина послышаться стон. - дверь... - крикнуть елена. по лестница вниз, спутывать стратегический план, побежать мышлаевский, за он карась, шервинский и насмерть испуганный лариосик. - это уже плохой, - бормотать мышлаевский. за стеклянный дверь взметываться черный одинокий силуэт, оборваться грохот. - кто там? - загреметь мышлаевский как в цейхгауз. - ради бог... ради бог... открывать, лисович - я... лисович!! - вскричать силуэт. - лисович - я... лисович... василиса быть ужасный... волос с просвечивать розоватый лысинка торчать вбок. галстук висеть на бок и пол пиджак мотаться, как дверца взламывать шкаф. глаз василиса быть безумный и мутный, как у отравлять. он показываться на последний ступенька, вдруг качнуться и рухнуть на рука мышлаевский. мышлаевский принимать он и еле удерживать, сам приседать к лестница и сипло, растерянно крикнуть: - карась! вода... 15 быть вечер. время подходить к одиннадцать час. по случай событие, значительно рано, чем обычно, опустеть и без то не очень людный улица. идти жидкий снежок, пушинка он мерно летать за окно, а ветвь акация у тротуар, лето темнить окно турбин, все много обвисать в свой снежный гребешок. начинаться с обед и пойти нехороший тусклый вечер с неприятность, с сосущий сердце. электричество зажигаться почему-то в полсвета, а ванда накормить за обед мозги. вообще говорить, мозги пища ужасный, а в вандин приготовление - невыносимый. быть перед мозги еще суп, в который ванда наливать постный масло, и хмурый василиса вставать из-за стол с мучительный мысль, что будто он и не обедать вовсе. вечер же быть масса хлопоты, и все хлопоты неприятный, тяжелый. в столовая стоять столовый стол кверху ножка и пачка Лебiдь-юрчик лежать на пол. - ты дура, - сказать василиса жена. ванда изменяться в лицо и отвечать: - я знать, что ты хам, уже давно. твой поведение в последний время достигать геркулесовый столб. василиса мучительно захотеться ударять она со все размах косо по лицо так, чтоб она отлетать и стукнуться об угол буфет. а потом еще раз, еще и бить она до тот пора, пока это проклятый, костлявый существо не умолкать, не признавать себя побеждать. он - василиса, измучивать ведь, он, в конец конец, работать, как вол, и он требовать, требовать, чтобы он слушаться дома. василиса скрипнуть зуб и сдерживаться, нападение на ванда быть вовсе не так безопасно, как это можно быть предполагать. - делать так, как я говорить, - сквозь зуб сказать василиса, - понимать, что буфет мочь отодвигать, и что тогда? а это никто не прийти в голова. все в город так делать. ванда повиноваться он, и они вдвоем взяться за работа - к стол с внутренний сторона кнопка пришпиливать денежный бумажка. скоро весь внутренний поверхность стол расцвечиваться и становиться похожий на замысловатый шелковый ковер. василиса, кряхтеть, с налитой кровь лицо, подниматься и окидывать взор денежный поле. - неудобно, - сказать ванда, - понадобиться бумажка, нужно стол перевертывать. - и перевертывать, рука не отваливаться, - сипло отвечать василиса, - хорошо стол перевертывать, чем лишаться все. слышать, что в город делаться? плохо, чем большевик. говорить, что повальный обыск идти, весь офицер искать. в одиннадцать час вечер ванда приносить из кухня самовар и всюду в квартира потушить свет. из буфет доставать кулек с черствый хлеб и головка зеленый сыр. лампочка, висеть над стол в один из гнездо трехгнездный люстра, источать с неполно накаливать нить тусклый красноватый свет. василиса жевать ломтик французский булка, и зеленый сыр раздражать он до слеза, как сверлящий зубной боль. тошный порошок при каждый укус сыпаться вместо рот на пиджак и за галстук. не понимать, что мучить он, василиса исподлобья смотреть на жевать ванда. - я удивляться, как легко они весь сходить с рука, - говорить ванда, обращать взор к потолок, - я быть уверять, что убивать кто-нибудь из они. нет, все вернуться, и сейчас опять квартира полный офицер... в другой время слово ванда не производить бы на василиса никакой впечатление, но сейчас, когда весь его душа гореть в тоска, они показываться он невыносимый подлый. - удивляться ты, - отвечать он, отводить взор в сторона, чтобы не расстраиваться, - ты прекрасно знать, что, в сущность, они поступать правильно. нужно же кто-нибудь быть защищать город от этот (василиса понижать голос) мерзавец... и притом напрасно ты думать, что так легко сходить с рука... я думать, что он... ванда впиваться глаз и закивать голова. - я сам, сам сразу это соображать... конечно, он ранить... - ну, вот, значит, нечего и радоваться - "сходить, сходить"... ванда лизнуть губа. - я не радоваться, я только говорить "сходить", а вот я интересно знать, если, не давать бог, к мы являться и спрашивать ты, как председатель домовый комитет, а кто у вы наверху? быть они у гетман? что ты быть говорить? василиса нахмуриваться и покоситься: - можно быть сказать, что он доктор... наконец, откуда я знать? откуда? - вот то-то, откуда... на этот слово в передняя прозвенеть звонок. василиса побледнеть, а ванда повертывать жилистый шея. василиса, шмыгнуть нос, подниматься со стул и сказать: - знать что? мочь быть, сейчас сбегать к турбин, вызывать они? ванда не успевать отвечать, потому что звонок в тот же минута повторяться. - ах, боже мой, - тревожно молвить василиса, - нет, нужно идти. ванда глянуть в испуг и двинуться за он. открывать дверь из квартира в общий коридор. василиса выходить в коридор, пахнуть холодок, острый лицо ванда, с тревожный, расширенный глаз, выглядывать. над ее голова в третий раз назойливый затрещать электричество в блестящий чашка. на мгновение у василиса пробежать мысль постучать в стеклянный дверь турбин - кто-нибудь сейчас же бы выходить, и не быть бы так страшно. и он побояться это сделать. а вдруг: "ты чего стучать? а? бояться что-то?" - и, кроме то, мелькнуть, правда слабый, надежда, что, мочь быть, это не они, а так что-нибудь... - кто... там? - слабо спрашивать василиса у дверь. тотчас же замочный скважина отзываться в живот василиса сиповатый голос, а над ванда еще и еще затрещать звонок. - видчинять, - хрипнуть скважина, - из штаб. тот не отходить, а то стрельнуть через дверь... - ах, бож... - выдыхать ванда. василиса мертвый рука сбросить болт и тяжелый крючок, не помнить и сам, как снимать цепочка. - скорийши... - грубо сказать скважина. темнота с улица глянуть на василиса кусок серый небо, край акация, пушинка. входить всего трое, но василиса показываться, что они гораздо много. - позволять узнавать... по какой повод? - с обыск, - отвечать первый входить волчий голос и как-то сразу надвигаться на василиса, коридор повертываться, и лицо ванда в освещать дверь показываться резко напудривать. - тогда, извинять, пожалуйста, - голос василиса звучать бледно, бескрасочный, - мочь быть, мандат быть? я, собственно, мирный житель... не знать, почему же ко я? у я - ничто, - василиса мучительно хотеть сказать по-украински и сказать, - нема. - ну, мы побачить, - отвечать первый. как во сон двигаться под напор входить в дверь, как во сон они видеть василиса. в первый человек весь быть волчий, так почему-то показываться василиса. лицо его узкий, глаз маленький, глубоко сидеть, кожа серенький, ус торчать клок, и небритый щека западать сухой борозда, он как-то странно косить, смотреть исподлобья и тут, даже в узкий пространство, успевать показывать, что идти нечеловеческий, нырять походка привычный к снег и трава существо. он говорить на страшный и неправильный язык - смесь русский и украинский слово - язык, знакомый житель город, бывать на подол, на берег днепр, где лето пристань свистеть и вертеть лебедка, где лето оборванный человек выгружать с баржа арбуз... на голова у волк быть папаха, и синий лоскут, обшивать сусальный позумент, свисать набок. второй - гигант, занимать почти до потолок передняя василиса. он быть румяный бабий полный и радостный румянец, молодой, и ничто у он не расти на щека. на голова у он быть шлык с объедать моль ухо, на плечо серый шинель, и на неестественно маленький нога ужасный скверный опорок. третий быть с проваливаться нос, изъедать сбоку гноеточащий короста, и сшивать и изуродовать шрам губа. на голова у он старый офицерский фуражка с красный околыш и следом от кокарда, на тело двубортный солдатский старинный мундир с медный, позеленеть пуговица, на нога черный штаны, на ступня лапоть, поверх пухлый, серый казенный чулок. его лицо в свет лампа отливать в два цвет - восково-желтый и фиолетовый, глаз смотреть страдальчески-злобно. - побачить, побачить, - повторять волк, - и мандат быть. с этот слово он полезть в карман штаны, вытаскивать смятый бумага и ткнуть ее василиса. один глаз его поражать сердце василиса, а второй, левый, косой, проткнуть бегло сундук в передняя. на скомкивать листок - четвертушка со штамп "штаб 1-го сичевый курень" быть написать химический карандаш косо крупный каракуля: "предписаться зроблять обыск у житель василий лисович, по алексеевский спуск, дом N_13. за сопротивление караться расстрило. начальник штаб проценко. адъютант миклун." в левый нижний угол стоять неразборчивый синий печать. цветок букет зелень на обои попрыгать немного в глаз василиса, и он сказать, пока волк вновь овладевать бумажка: - прохать, пожалуйста, но у я ничто... волк вынимать из карман черный, смазывать машинный масло браунинг и направлять он на василиса. ванда тихонько вскрикивать: "ай". лосниться от машинный масло кольт, длинный и стремительный, оказываться в рука изуродовать. василиса сгибать колено и немного приседать, становиться маленький рост. электричество почему-то вспыхивать ярко-белый и радостно. - хто в квартира? - сипловато спрашивать волк. - никто нету, - отвечать василиса белый губа, - я тот жинка. - нут, хлопец, - смотреть, тот швидча, - хрипнуть волк, оборачиваться к свой спутник, - нема час. гигант тотчас тряхнуть сундук, как коробка, а изуродовать шмыгнуть к печка. револьвер спрятаться. изуродовать кулак постучать по стена, со стук открывать заслонка, из черный дверца ударять скуповатый тепло. - оружие е? - спрашивать волк. - честный слово... помиловать, какой оружие... - нет у мы, - один дыхание подтвердить тень ванда. - хорошо сказать, а то бачивать - расстрить? - внушительный сказать волк... - ей-богу... откуда же? в кабинет загораться зеленый лампа, и александр II, возмущать до глубина чугунный душа, глянуть на трое. в зелень кабинет василиса в первый раз в жизнь узнавать, как приходить, грозно кружить голова, предчувствие обморок. весь трое приниматься первый долг за обои. гигант пачка, легко, игрушечный, сбросить с полка ряд за рядом книга, и шестеро рука заходить по стена, выстукивать они... тупой... тупой... глухо постукивать стена. тук, отзываться внезапно пластинка в тайник. радость сверкнуть в волчий глаз. - Що я казать? - шепнуть он беззвучно. гигант продирать кожа кресло тяжелый нога, возвышаться почти до потолок, что-то крякнуть, лопнуть под палец гигант, и он выдирать из стена пластинка. бумажный перекрещенный пакет оказываться в рука волк. василиса пошатнуться и прислоняться к стена. волк начинать качать голова и долго качать, глядеть на полумертвый василиса. - что же ты, зараза, - заговаривать он горько, - що ж ты? нема, нема, ах ты, сучий хвост. казать нема, а сам грош в стенка запечатывать? ты же убивать треба! - что вы! - вскрикивать ванда. с василиса что-то странный сделаться, вследствие что он вдруг рассмеяться судорожный смех, и смех этот быть ужасный, потому что в голубой глаз василиса прыгать ужас, а смеяться только губа, нос и щека. - декрет, панов, помиловать, никакой же не быть. тут кой-какой бумага из банк и вещица... деньги-то мало... зарабатывать... ведь теперь же все равный царский деньги аннулировать... василиса говорить и смотреть на волк так, словно тот доставлять он жуткий восхищение. - ты заарестовывать бы требоваться, - назидательный сказать волк, тряхнуть пакет и запихивать он в бездонный карман рваный шинель. - нут, хлопец, браться за ящик. из ящик, открытый сам василиса, выскакивать груда бумага, печать, печатка, карточка, ручка, портсигар. лист усеивать зеленый ковер и красный сукно стол, лист, шуршать, падать на пол. урод перевертывать корзина. в гостиная стучать по стена поверхностно, как бы нехотя. гигант сдергивать ковер и потопать нога в пол, отчего на паркет оставаться замысловатый, словно выжигать след. электричество, разгораться к ночь, разбрызгивать веселый свет, и блистать цветок граммофон. василиса идти за три, волочить и шаркать нога. тупой спокойствие овладевать василиса, и мысль он течь как будто складный. в спальня мгновенно - хаос: полезть из зеркальный шкаф, горб, одеяло, простыня, кверху нога вставать матрас. гигант вдруг останавливаться, просиять застенчивый улыбка и заглядывать вниз. из-под взбудораживать кровать глянуть василисин шевровый новый ботинок с лакированный нос. гигант усмехаться, оглянуться застенчиво на василиса. - як гарный ботинок, - сказать он тонкий голос, - а что они, час, на мена не придтись? василиса не придумывать еще, что он отвечать, как гигант наклоняться и нежно взяться за ботинок. василиса дрогнуть. - они шевровый, панов, - сказать он, сам не понимать, что говорить. волк обертываться к он, в косой глаз мелькнуть горький гнев. - молчать, гнида, - сказать он мрачно. - молчать! - повторять он, внезапно раздражаться. - ты спасибо сказать мы, що мы ты не расстреливать, як вор и бандит, за утайка сокровище. ты молчать, - продолжать он, наступать на совершенно бледный василиса и грозно сверкать глаз. - накоплять вещь, нажирать морда, розовый, як свинья, а ты бачить, в чем добрый человек ходюта? бачить? у он нога мороженый, рваный, он в окоп за ты гнилой, а ты в квартира сидеть, на граммофон играть. у-у, мать твой, - в глаз его мелькнуть желание ударять василиса по ухо, он дернуть рука. ванда вскрикивать: "что вы..." волк не посметь ударять представительный василиса и только ткнуть он кулак в грудь. бледный василиса пошатнуться, чувствовать острый боль и тоска в грудь от удар острый кулак. "вот так революция, - подумать он в свой розовый и аккуратный голова, - хорошенький революция. вешать они надо быть весь, а теперь поздно..." - василько, обувайся, - ласково обращаться волк к гигант. тот садиться на пружинный матрас и сбросить опорок. ботинок не налезать на серый, толстый чулок. - выдавать казак носок, - строго обращаться волк к ванда. тот мгновенно приседать к нижний ящик желтый шкаф и вынимать носок. гигант сбросить серый чулок, показывать ступня с красноватый палец и черный изъедина, и натягивать носок. с труд налезать ботинок, шнурок на левый с треск лопнуть. восхищенный, по-детски улыбаться, гигант затягивать обрывок и вставать. и тотчас как будто что лопнуть в натягивать отношение этот странный пятеро человек, шаг за шаг идти по квартира. появляться простота. изуродовать, глянуть на ботинок на гигант, вдруг проворно снимать василисин брюки, висеть на гвоздик, рядом с умывальник. волк только еще раз подозрительно оглянуться на василиса, - не сказать ли что, - но василиса и ванда ничто не говорить, и лицо их быть совершенно одинаково белый, с громадный глаз. спальня становиться похожий на уголок магазин готовый платье. изуродовать стоять в один полосатый, в клок изодранный подштанники и рассматривать на свет брюки. - дорогой вещь, шевиот... - гнусавый сказать он, приседать в синий кресло и становиться натягивать. волк сменить грязный гимнастерка на серый пиджак василиса, причем вернуть василиса какой-то бумажка со слово: "якись бумажка, брать, пан, мож, нужный". - со стол взять стеклянный часы в вид глобус, в который жирно и черно красоваться римский цифра. волк натягивать шинель, и под шинель быть слышно, как ходить и тикать часы. - часы нужный вещь. без часы - як без рука, - говорить изуродовать волк, все много смягчаться по отношение к василиса, - ночь глянуть сколько время - незаменимый вещь. затем все тронуться и пойти обратно через гостиная в кабинет. василиса и ванда рядом молча идти позади. в кабинет волк, косить глаз, о что-то задумываться, потом сказать василиса: - вы, пан, давать мы расписка... (какой-то дума беспокоить он, он хмурить лоб гармоника.) - как? - шепнуть василиса. - расписка, що вы мы вещь выдалы, - пояснять волк, глядеть в земля. василиса изменяться в лицо, его щека порозоветь. - но как же... я же... (он хотеть крикнуть: "как, я же еще и расписка?!" - но у он не выходить этот слово, а выходить другой.) вы... вы надлежать расписываться, так сказать... - ой, убивать ты треба, як собака. у-у, кровопийца... знать я, что ты думать. знать. ты, як бы твой власть быть, изничтожать бы мы, як насекомое. у-у, видеть я, добро с ты не сговаривать. хлопец, ставить он к стенка. у, як вдарить... он рассердиться и нервно притискивать василиса к стена, ухватывать его рука за горло, отчего василиса мгновенно становиться красный. - ай! - в ужас вскрикивать ванда и ухватывать за рука волк, - что вы. помиловать... вася, написать, написать... волк выпускать инженерово горло, и с хруст в сторона отскочить, как на пружина, воротничок. василиса и сам не замечать, как оказываться сидеть в кресло. рука его трястись. он отрывать от блокнот листок, макнуть перо. наставать тишина, и в тишина быть слышно, как в карман волк стучать стеклянный глобус. - как же писать? - спрашивать василиса слабый, хрипловатый голос. волк задумываться, поморгать глаз. - пышивать... по предписание штаб сичевый курень... вещь... вещь... в размер... у целость сдавать... - в разм... - как-то скрипнуть василиса и сейчас же умолкать. - ...сдавать при обыск. и претензия ниякий не маять. и подпишивать... тут василиса собирать остаток последний дух и спрашивать, отводить глаз: - а кто? волк подозрительно посмотреть на василиса, но сдерживать негодование и только вздыхать. - пишивать: получать... получать у целость немоляк (он задумываться, посмотреть на урод) ...кирпатый и отаман ураган. василиса, мутно глядеть в бумага, писать под его диктовка. написать требовать, вместо подпись поставлять дрожать "василис", протягивать бумага волк. тот взять листок и становиться в он вглядываться. в этот время далеко на лестница вверху загреметь стеклянный дверь, послышаться шаг и грянуть голос мышлаевский. лицо волк резко изменяться, потемнеть. зашевелиться его спутник. волк становиться бурый и тихонько крикнуть: "ша". он вытаскивать из карман браунинг и направлять он на василиса, и тот страдальчески улыбаться. за дверь в коридор слышаться шаг, перекликание. потом слышно быть, как прогреметь болт, крюк, цепь - запирать дверь. еще пробежать шаг, доноситься смех мужчина. после этот стукнуть стеклянный дверь, уходить ввысь замирать шаг, и все стихать. урод выходить в передняя, наклоняться к дверь и прислушиваться. когда он вернуться, многозначительно переглядываться с волк, и все, тесниться, становиться выходить в передняя. там, в передняя, гигант пошевелить палец в тесноватый ботинок и сказать: - холодно буде. он надевать василисин галоша. волк повертываться к василиса и заговаривать мягкий голос, бегать глаз: - вы вот що, пан... вы молчать, що мы быть у вы. бо як вы накапать на мы, то вы наш хлопец вбьють. с квартира до утро не выходить, за це строго взыскуеться... - прощение просить, - сказать проваливаться нос гнилой голос. румяный гигант ничто не сказать, только застенчиво посмотреть на василиса и искоса, радостно - на сиять галоша. идти они из дверь василиса по коридор к уличный дверь, почему-то приподниматься на цыпочки, быстро, толкаться. прогреметь запор, глянуть темный небо, и василиса холодный рука запирать болт, голова его кружиться, и мгновенно он показываться, что он видеть сон. тотчас сердце его упасть, потом заколотиться часто, часто. в передняя рыдать ванда. она упасть на сундук, стукнуться голова об стена, крупный слеза заливать ее лицо. - боже! что же это такой?.. боже. боже. вася... среди бел день. что же это делаться?.. василиса трястись перед она, как лист, лицо его быть искаженный. - вася, - вскричать ванда, - ты знать... это никакой не штаб, не полк. вася! это быть бандит! - я сам, сам понимать, - бормотать василиса, в отчаяние разводить рука. - господи! - вскрикивать ванда. - нужно бежать скоро, сей минута, сей минута заявлять, ловить они. ловить! царица небесный! весь вещь. все! все! и хоть бы кто-нибудь, кто-нибудь... а?.. - она затрястись, скатиться с сундук на пол, закрывать лицо рука. волос ее разметаться, кофточка расстегнуться на спина. - куда ж, куда?.. - спрашивать василиса. - боже мой, в штаб, в варта! заявление подавать. скоро. что ж это такой?! василиса топтаться на место, вдруг кинуться бежать в дверь. он налетать на стеклянный преграда и подымать грохот. все, кроме шервинский и елена, толпиться в квартира василиса. лариосик, бледный, стоять в дверь. мышлаевский, раздвигать нога, поглядеть на опорок и лохмотья, бросать неизвестный посетитель, повертываться к василиса. - писать пропадать. это бандит. благодарить бог, что живой оставаться. я, сказать по правда, удивлять, что вы так дешево отделываться. - боже... что они с мы сделать! - сказать ванда. - они угрожать я смерть. - спасибо, что угроза не приводить в исполнение. первый раз такой штука видеть. - чисто сделать, - тихонько подтверждать карась. - что же теперь делать?.. - замирать, спрашивать василиса. - бежать жаловаться?.. куда?.. ради бог, виктор викторович, посоветовать. мышлаевский крякнуть, подумать. - никуда я вы жаловаться не советовать, - молвить он, - во-первых, они не поймать - раз. - он загибать длинный палец, - во-вторых... - вася, ты помнить, они сказать, что убивать, если ты заявлять? - ну, это вздор, - мышлаевский нахмуриваться, - никто не убивать, но, говорить, не поймать они, да и ловить никто не становиться, а второй, - он загибать второй палец, - ведь вы приходиться заявлять, что у вы взять, вы говорить, царский деньги... нут-с, вы заявлять там в штаб этот ихний или куда там, а они вы, что добрый, второй обыск устраивать. - мочь быть, очень мочь быть, - подтверждать высокий специалист николка. василиса, растерзывать, обливать вода после обморок, поникать голова, ванда тихо заплакать, прислоняться к притолока, все становиться их жаль. лариосик тяжело вздыхать у дверь и выкатить мутный глаз. - вот оно, у каждый свой горе, - прошептать он. - что же они быть вооружать? - спрашивать николка. - боже мой. у оба револьвер, а третий... вася, у третий ничто не быть? - у два револьвер, - слабо подтверждать василиса. - какой не замечать? - деловитый добиваться николка. - ведь я ж не знать, - вздыхать, отвечать василиса, - не знать я система. один большой черный, другой маленький черный с цепочка. - цепочка, - вздыхать ванда. николка нахмуриваться и искоса, как птица, посмотреть на василиса. он потоптаться на место, потом беспокойно двинуться и проворно отправляться к дверь. лариосик поплестись за он. лариосик не достигать еще столовая, когда из николкина комната долетать звон стекло и николкин вопль. лариосик устремляться туда. в николкина комната ярко гореть свет, в открывать форточка нести холод и зиять огромный дыра, который николка устраивать колено, срываться с отчаяние с подоконник. николкин глаз блуждать. - неужели? - вскричать лариосик, вздымать рука. - этот настоящий колдовство! николка бросаться вон из комната, проскочить сквозь книжный, через кухня, мимо ошеломлять анюта, кричащий: "никола, никола, куда ж ты без шапка? господи, аль еще что случаться?.." и выскочить через сени во двор. анюта, креститься, закинуть в сени крючок, убегать в кухня и припадать к окно, но николка моментально пропадать из глаз. он круто свертывать влево, сбегать вниз и останавливаться перед сугроб, запирать вход в ущелие между стен. сугроб быть совершенно нетронутый. "ничто не понимать", - в отчаяние бормотать николка и храбро кинуться в сугроб. он показываться, что он задыхаться. он долго месить снег, плеваться и фыркать, прорвать, наконец, снеговой преграда и весь белый пролезать в дикий ущелие, глянуть вверх и увидать: вверху, там, где из роковой окно его комната выпадать свет, черный головка виднеться костыль и их остренький густой тень, но коробка не быть. с последний надежда, что, мочь быть, петля оборваться, николка, поминутно падать на колено, шарить по битый кирпич. коробка не быть. тут яркий свет освещать вдруг николкин голова: "а-а", - закричать он и полезть далеко к забор, закрывать ущелие с улица. он доползать и ткнуть рука, доска отходить, глянуть широкий дыра на черный улица. все понятно... они отшивать доска, вести в ущелие, быть здесь и даже, по-о-нимать, хотеть залезать к василиса через кладовка, но там решетка на окно. николка, весь белый, входить в кухня молча. - господи, давать хоть почистить... - вскричать анюта. - уходить ты от я, ради бог, - отвечать николка и проходить в комната, обтирать закоченеть рука об штаны. - ларион, давать я по морда, - обращаться он к лариосик. - тот заморгать глаз, потом выкатить они и сказать: - что ты, николаша? зачем же так впадать в отчаяние? - он робко становиться шаркать рука по спина николка и рукав сбивать снег. - не говорить о то, что алеша отрывать я голова, если, давать бог, поправляться, - продолжать николка, - но самый главное... ная-турс кольт!.. хорошо б я убивать сам, ей-богу!.. это бог наказывать я за то, что я над василиса издеваться. и жаль василиса, но ты понимать, они этот самый револьвер он и отделывать. хотя, впрочем, он можно и без всякий револьвер обирать, как липочка... такой уж человек. - эх... вот какой история. брать бумага, ларион, быть окно заклеивать. ночь из ущелие вылезать с гвоздь, топор и молоток николка, мышлаевский и лариосик. ущелие быть короткий доска забивать наглухо. сам николка с остервенение вгонять длинный, толстый гвоздь с такой расчет, чтобы они острие вылезать наружу. еще поздно на веранда со свеча ходить, а затем через холодный кладовая на чердак лезть николка, мышлаевский и лариосик. на чердак, над квартира, со зловещий топот они лазить всюду, сгибаться между теплый труба, между белье, и забивать слуховой окно. василиса, узнавать об экспедиция на чердак, обнаруживать живой интерес и тоже присоединяться и лазить между балка, одобрять весь действие мышлаевский. - какой жалость, что вы не давать мы как-нибудь знать. нужно быть бы ванда михайловна посылать к мы через черный ход, - говорить николка, капать со свеча стеарин. - ну, брат, не очень-то, - отзываться мышлаевский, - когда уже они быть в квартира, это, друг, дело довольно дохлый. ты думать, они не становиться бы защищаться? еще как. ты прежде чем в квартира бы влезать, получать бы пуля в живот. вот и покойничек. так-то-с. а вот не пускать, этот дело другой род. - угрожать выстреливать через дверь, виктор викторович, - задушевно сказать василиса. - никогда бы не выстреливать, - отзываться мышлаевский, греметь молоток, - ни в кой случай. весь бы улица на себя навлекать. поздно ночь карась нежиться в квартира лисович, как людовик XIV. это предшествовать такой разговор: - не прийти же сегодня, что вы! - говорить мышлаевский. - нет, нет, нет, - вперебой отвечать ванда и василиса на лестница, - мы умолять, просить вы или федор николаевич, просить!.. что вы стоить? ванда михайловна чаек вы напоить. удобно укладывать. очень просить и завтра тоже. помиловать, без мужчина в квартира! - я ни за что не заснуть, - подтвердить ванда, кутаться в пуховый платок. - коньячок быть у я - согреваться, - неожиданно залихватский как-то сказать василиса. - идти, карась, - сказать мышлаевский. вследствие это карась и нежиться. мозги и суп с постный масло, как и следовать ожидать, быть лишь симптом тот омерзительный болезнь скупость, который василиса заражать свой жена. на самый дело в недра квартира скрываться сокровище, и они быть известный только один ванда. на стол в столовая появляться банка с маринованный гриб, телятина, вишневый варение и настоящий, славный коньяк шустов с колокол. карась потребовать рюмка для ванда михайловна и она наливать. - не полный, не полный, - кричать ванда. василиса, отчаянно махнуть рука, подчиняться карась, выпивать один рюмка. - ты не забывать, вася, что ты вредный, - нежно сказать ванда. после авторитетный разъяснение карась, что никто абсолютно не мочь быть вредный коньяк и что он давать даже малокровный с молоко, василиса выпивать второй рюмка, и щека его порозоветь, и на лоб выступать пот. карась выпивать пять рюмка и приходить в очень хороший расположение дух. "если б она откармливать, она вовсе не так уж дурной", - думать он, глядеть на ванда. затем карась похвалить расположение квартира лисович и обсуждать план сигнализация в квартира турбин: один звонок из кухня, другой из передняя. чуть что - наверх звонок. и, пожалуйста, выходить открывать мышлаевский, это быть совсем другой дело. карась очень хвалить квартира: и уютно, и хорошо меблировать, и один недостаток - холодно. ночь сам василиса притаскивать дрова и собственноручно затапливать печка в гостиная. карась, раздеваться, лежать на тахта между два великолепный простыня и чувствовать себя очень уютно и хорошо. василиса в рубашка, в подтяжка приходить к он и приседать на кресло со слово: - не спаться, знать ли, вы разрешать с вы немного побеседовать? печка догорать, василиса круглый, успокаиваться, сидеть в кресло, вздыхать и говорить: - вот-с как, федор николаевич. все, что наживать упорный труд, в один вечер переходить в карман какой-то негодяй... путем насилие. вы не думать, чтобы я отрицать революция, о нет, я прекрасно понимать исторический причина, вызывать весь это. багровый отблеск играть на лицо василиса и застежка его подтяжка. карась в чудесный коньячный расслабление начинать дремать, стараться сохранять на лицо вежливый внимание... - но, соглашаться сам. у мы в россия, в страна, несомненно, наиболее отсталый, революция уже вырождаться в пугачевщина... ведь что ж такой делаться... мы лишаться в течение какой-либо два год всякий опора в закон, минимальный защита наш право человек и гражданин. англичанин говорить... - м-ме, англичанин... они, конечно, - пробормотать карась, чувствовать, что мягкий стена начинать отделять он от василиса. - ...а тут, какой же "твой дом - твой крепость", когда вы не гарантировать в собственный ваш квартира за семь замок от то, что шайка, вроде тот, что быть у я сегодня, не лишать вы не только имущество, но, что добрый, и жизнь?! - на сигнализация и на ставня налегать, - не очень удачно, сонный голос отвечать карась. - да ведь, федор николаевич! да ведь дело, голубчик, не в один сигнализация! никакой сигнализация вы не останавливать то развал и разложение, который свивать теперь гнездо в душа человеческий. помиловать, сигнализация - частный случай, а предполагать, она испортиться? - починять, - отвечать счастливый карась. - да ведь нельзя же весь жизнь строить на сигнализация и какой-либо там револьвер. не в это дело. я говорить вообще, обобщать, так сказать, случай. дело в то, что исчезать самый главный, уважение к собственность. а раз так, дело кончать. если так, мы погибать. я убежденный демократ по натура и сам из народ. мой отец быть простой десятник на железный дорога. все, что вы видеть здесь, и все, что сегодня у я отнимать этот мошенник, весь это наживать и сделать исключительно мой рука. и, поверять, я никогда не стоять на стража старый режим, напротив, признаваться вы по секрет, я кадет, но теперь, когда я свой глаз увидеть, во что весь это выливаться, клясться вы, у я являться зловещий уверенность, что спасать мы мочь только один... - откуда-то из мягкий пелена, окутывать карась, доноситься шепот... - самодержавие. да-с... злой диктатура, какой можно только себя представлять... самодержавие... "эк разнести он, - думать блаженный карась. - м-да, самодержавие - штука хитрый". эхо-мм... - проговаривать он сквозь вата. - ах, ду-ду-ду-ду - хабеас корпус, ах, ду-ду-ду-ду. ай, ду-ду... - бубнить голос через вата, - ай, ду-ду-ду, напрасно они думать, что такой положение вещь мочь существовать долго, ай ду-ду-ду, и восклицать многий лето. нет-с! многий лето это не продолжаться, да и смешно быть бы думать, что... - крепость иван-город, - неожиданно перебивать василиса покойный комендант в папаха, - многий год! - и ардаган и кара, - подтверждать карась в туман, - многий год! реденький почтительный смех василиса доноситься издали. - многий год!! - радостно спеть голос в карасевый голова. 16 многий ле-ета. многий год, много-о-о-о-га-ая ле-е-е-т-а... возносить девять бас знаменитый хор толмашевский. Мн-о-о-о-о-о-о-о-о-гай л-е-е-е-е-е-тот... - разнести хрустальный дискант. многий... многий... многий... - рассыпаться в сопрано, ввинчивать в самый купол хор. - бач! бач! сам петлюра... - бач, иван... - у, дурень... петлюра уже на площадь... сотня голова на хоры громоздиться один на другой, давить друг друг, свешиваться с балюстрада между древний колонна, расписывать черный фреска. крутиться, волноваться, напирать, давить друг друг, лезть к балюстрада, стараться глянуть в бездна собор, но сотня голова, как желтый яблоко, висеть тесный, тройной слой. в бездна качаться душный тысячеголовый волна, и над она плыть, раскаляться, пот и пар, ладанный дым, нагар сотня свеча, копоть тяжелый лампада на цепь. тяжкий завеса серо-голубой, скрипеть, ползти по кольцо и закрывать резной, витой, вековой металл, темный и мрачный, как весь мрачный собор софия, царский врата. огненный хвост свеча в паникадило потрескивать, колыхаться, тянуться дымный нитка вверх. они не хватать воздух. в придел алтарь быть невероятный кутерьма. из боковой алтарский дверь, по гранитный, истертый плита сыпаться золотой риза, взмахивать орарь. лезть из круглый картонка фиолетовый камилавка, со стена, качаться, сниматься хоругвь. страшный бас протодиакон серебряков рычать где-то в гуща. риза, безголовый, безрукий, горб витать над толпа, затем утопать в толпа, потом вынести вверх один рукав ватный ряса, другой. взмахивать клетчатый платок, свиваться в жгут. - отец аркадий, щека крепко подвязывать, мороз лютый, позволять, я вы помогать. хоругвь кланяться в дверь, как побеждать знамя, плыть коричневый лик и таинственный золотой слово, хвост мести по пол. - посторониться... - батюшка, куда ж? - манька! задавливать... - о кто же? (бас, шепот). украинский народный республика? - а черт она знать (шепот). - кто ни поп, тот батька... - осторожно... многий год!!! - зазвенеть, разнестись по весь собор хор... толстый, багровый толмашевский угашать восковой, жидкий свеча и камертон засовывать в карман. хор в коричневый до пята костюм, с золотой позумент, колыхать белобрысый, словно лысый, головенка дискант, качаться кадык, лошадиный голова бас, потечь с темный, мрачный хор. лавина из весь пролет, густеть, давить друг друг, закипать в водоворот, зашуметь народ. из придел выплывать стихарь, обвязывать, словно от зубной боль, голова с растерянный глаз, фиолетовый, игрушечный, картонный шапка. отец аркадий, настоятель кафедральный собор, маленький щуплый человек, водружать сверх серый клетчатый платок самоцвет искриться митра, плыть, семенить нога в поток. глаз у отец быть отчаянный, трястись бороденка. - крестный ход быть. валить, митька. - тихо вы! куда лезть? попов подавлять... - туда они и дорога. - православный!! ребенок задавливать... - ничто не понимать... - як вы не понимать, то вы б ишла до дом, бо тут вы робыть нема чого... - кошелек вырезать!!! - позволять, они же социалист. так ли я говорить? при что же здесь поп? - выбачать. - поп давать синенькая, так они дьявол обедня отслуживать. - тут бы сейчас на базар, да по жидовский лавка ударять. самый раз... - я на ваш мовь не размовлять. - душить женщина, женщина душить... - га-а-а-а... га-а-а-а... из боковой заколонный пространство, с хоры, со ступень на ступень, плечо к плечо, не повертываться, не шелохнуться, тащить к дверь, вертеть. коричневый с толстый икра скоморох неизвестный век нестись, приплясывать и наигрывать на дудка, на старый фреска на стена. через весь проход, в шорох, гул, нести полузадушить, опьянять углекислота, дым и ладан толпа. тот и дело в гуща вспыхивать короткий болезненный крик женщина. карманный вор с черный кашне работать сосредоточенно, тяжело, продвигать в слипаться комок человеческий давить мясо ученый виртуозный рука. хрустеть тысяча нога, шептать, шуршать толпа. - господи, боже мой... - иисус христос... царица небесный, матушка... - и не рад, что пойти. что же это делаться? - чтоб ты, сволочь, раздавливать... - часы, голубчик, серебряный часы, братец родной. вчера купить... - отлитургисать, можно сказать... - на какой же язык служить, отец родной, не понимать я? - на божественный, тетка. - от строго заборонють, щоба не було бильша московский мовь. - что ж это, позволять, как же? уж и на православный, родной язык говорить не разрешаться? - с корень серьга выворачивать. пол-ухо оборвать... - большевик держать, казак! шпийный! большевицкий шпийный! - це вы не россия, добродия. - ох, боже мой, с хвост... глянуть, в галун, маруся. - дура... но я... - дурно женщина. - все, матушка, дурно. весь народ чрезвычайно плохо. глаз, глаз выдушать, не напирать. что вы взбеситься, анафема?! - геть! в россия! геть с украина! - иван иванович, тут бы полиция сейчас наряд, помнить, бывало, в двунадесятый праздник... эх, хо, хо. - николай вы кровавый давать? мы знать, мы весь знать, какой мысль у вы в голова находиться. - отставать от я, ради христос. я вы не трогать. - господи, хоть бы выход скоро... воздух живой глотнуть. - не доходить. помирать. через главный выход напор переть и выпихивать толпа, вертеть, бросать, ронять шапка, гудеть, креститься. через второй боковой, где мгновенно выдавливать два стекло, вылетать, серебряный с золото, крестный, задавливать и ошалевать, ход с хор. золотой пятно плыть в черный месиво, торчать камилавка и митра, хоругвь наклонный вылезать из стекло, выпрямляться и плыть торчком. быть сильный мороз. город куриться дым. соборный двор, топтать тысяча нога, звонко, непрерывно хрустеть. морозный дымка веять в остыть воздух, подниматься к колокольня. софийский тяжелый колокол на главный колокольня гудеть, стараться покрывать весь этот страшный, вопить кутерьма. маленький колокол тявкать, заливаться, без лад и склад, вперебой, точно сатана влезать на колокольня, сам дьявол в ряса и, забавляться, подымать гвалт. в черный прорезь многоэтажный колокольня, встречать некогда тревожный звон косой татарин, видно быть, как метаться и кричать маленький колокол, словно яростный собака на цепь. мороз хрустеть, куриться. расплавлять, отпускать душа на покаяние, и черным-черно разливаться по соборный двор народушко. старец божий, несмотря на лютый мороз, с обнаженный голова, то лысый, как спелый тыква, то крытый дремучий оранжевый волос, уже садиться рядом по-турецки вдоль каменный дорожка, вести в великий пролет старый-софийский колокольня, и петь гнусавый голос. слепец-лирник тянуть за душа отчаянный песня о страшный суд, и лежать донышко книзу рваный картуз, и падать, как лист, засаленный карбованец, и глядеть из картуз трепать гривна. ой, когда конец век искончаться, а тогда страшный суд приближаться... страшный, щипать сердце звук плыть с хрустеть земля, гнусавый, пискливый вырываться из желтозубый бандура с кривой ручка. - братик, сестричка, обращать внимание на убожество мой. подавать, христос ради, что милость ваш быть. - бежать на площадь, федосей петрович, а то опаздывать. - молебен быть. - крестный ход. - молебствие о дарование победа и одоление революционный оружие народный украинский армия. - помиловать, какой же победа и одоление? побеждать уже. - еще побеждать быть! - поход буде. - куда поход? - на москва. - на какой москва? - на самый обыкновенный. - рука короткий. - як вы казалы? повторять, як вы казалы? хлопец, слухать, що вино казать! - ничто я не говорить! - держать, держать его, вор, держать!! - бежать, маруся, через тот ворота, здесь не пройти. петлюра, говорить, на площадь. петлюра смотреть. - дура, петлюра в собор. - сам ты дура. он на белый конь, говорить, ехать. - слава петлюри! украинский народный республика слава!!! - дон... дон... дон... дон-дон-дон... тирли-бомб. дон-бом-бом, - беситься колокол. - взирать на сиротка, православный гражданин, добрый человек... слепой... убогий... черный, с обшивать кожа зад, как ломать жук, цепляться рукавица за затаптывать снег, полезть безногий между нога. калека, убогий выставлять язва на посинеть голень, трясти голова, якобы в тик и паралич, закатывать белесый глаз, притворяться слепой. изводить душа, убивать сердце, напоминать про нищета, обман, безнадежность, безысходный дичь степь, скрипеть, как колесо, стонать, выть в гуща проклятый лира. - вернися, сиротко, далекий свита зайти... косматый, трястись старуха с клюка совать вперед иссыхать пергаментный рука, выть: - красавец писаный! давать ты бог здоровечка! - барыня, пожалеть старуха, сирота несчастный. - голубчик, милый, господь бог не оставлять вы... салопница на плоский ступня, чуйка в чепец с ухо, мужик в бараний шапка, румяный девушка, отставной чиновник с пыльный след кокарда, пожилой женщина с выпячивать мыс живот, юркий ребята, казак в шинель, в шапка с хвост цветной верх, синий, красный, зеленый, малиновый с галун, золотой и серебряный, с кисть золотой с угол гроб, черный море разливаться по соборный двор, а дверь собор все источать и источать новый волна. на воздух воспрянуть дух, глотнуть сила крестный ход, перестраиваться, подтягиваться, и поплыть в стройный чин и порядок обнаженный голова в клетчатый платок, митра и камилавка, буйный грива дьякон, скуфья монах, острый крест на золоченый древко, хоругвь христос-спаситель и божий мать с младенец, и поплыть разрезной, кованый, золотой, малиновый, писать славянский вязь хвостатый полотнище. то не серый туча со змеиный брюхо разливаться по город, то не бурый, мутный река течь по старый улица - то сила петлюра несметный на площадь старый софия идти на парад. первый, взрывать мороз рев труба, ударять блестящий тарелка, разрезать черный река народ, пойти густой ряд синий дивизия. в синий жупан, в смушковый, лихо заламывать шапка с синий верх, идти галичанин. два двуцветный прапор, наклонять меж обнаженный шашка, плыть следом за густой трубный оркестр, а за прапор, мерно давить хрустальный снег, молодецкий греметь ряд, одетый в добротный, хоть немецкий сукно. за первый батальон валить черный в длинный халат, опоясывать ремень, и в таз на голова, и коричневый заросль штык колючий туча лезть на парад. несчитывать сила идти серый обшарпанный полка сечевой стрелец. идти курень гайдамак, пеший, курень за курень, и, высоко танцевать в просвет батальон, ехать в седло бравый полковой, куренной и ротный командир. удалой марш, победный, реветь, выть золото в цветной река. за пеший строй, облегченный рысь, мелко прыгать в седло, покатить конный полк. ослепительно резнуть глаз восхищенный народ мять, заламывать папаха с синий, зеленый и красный шлык с золотой кисточка. пик прыгать, как игла, надевать петля на правый рука. весело греметь бунчук метаться среди конный строй, и рваться вперед от трубный вой конь командир и трубач. толстый, веселый, как шар, болботун катить впереди курень, подставлять мороз блестящий в сало низкий лоб и пухлый радостный щека. рыжий кобыла, косить кровавый глаз, жевать мундштук, ронять пена, подниматься на дыбы, то и дело встряхивать шестипудовый болботун, и греметь, хлопать ножны, кривой сабля, и колоть легонько шпора полковник крутой нервный бок. бо старшина з нами, з мы, як з брат! - разливаться, на рысь петь и прыгать лихой гайдамак, и трепаться цветной оселедец. трепать прострелить желтый-блакитный знамя, греметь гармоника, прокатить полк черный, остроусый, на громадный лошадь, полковник козырь-лешко. быть полковник мрачный и косить глаз и хлестать по крупа жеребец плеть. быть от что сердиться полковник - побивать ная-турсов залп в туманный утро на брест-литовский стрела хороший козырин взвод, и идти полк рысь и выкатывать на площадь сжиматься, поредеть строй. за козырь приходить лихой, никто не битый черноморский конный курень имя гетман мазепа. имя славный гетман, едва не погубить император петр под полтава, золотистый буква сверкать на голубой шелк. народ туча обмывать серый и желтый стена дом, народ выпирать и лезть на тумба, мальчишка карабкаться на фонарь и сидеть на перекладина, торчать на крыша, свистать, кричать: ура... ура... - слава! слава! - кричать с тротуар. лепешка лицо громоздиться в балконный и оконный стекло. извозчик, балансировать, лезть на козлы сани, взмахивать кнут. - ото казалы банда... вот ты и банда. ура! - слава! слава петлюри! слава наш батька! - Ур-ра... - маня, глянуть, глянуть... сам петлюра, глянуть, на серый. какой красавец... - Що вы, мадам, це полковник. - ах, неужели? а где же петлюра? - петлюра во дворец принимать французский посол с одесса. - Що вы, добродия, сдуреть, якие посол? - петлюра, петр васильевич, говорить (шепотом), в париж, а, видать? - вот вы и банда... меллийный войско. - где же петлюра? голубчик, где петлюра? давать хоть один глазок взглядывать. - петлюра, сударыня, сейчас на площадь принимать парад. - ничто подобный. петлюра в берлин президент представляться по случай заключение союз. - якому президент?! чего вы, добродия, распространять провокация. - берлинский президент... по случай республика... - видать? видать? якия важный... вино по рыльский переулок проехать у карета. шесть лошадь... - виноватый, разве они в архиерей верить? - я не казать, верить - не верить... казать - проехать, и много ничто. сам истолковывать факт... - факт тот, что поп служить сейчас... - с поп крепко... - петлюра. петлюра. петлюра. петлюра. петлюра... греметь страшный тяжкий колесо, тарахтеть ящик, за десять конный курень идти лента бесконечный артиллерия. везти тупой, толстый мортира, катиться тонкий гаубица; сидеть прислуга на ящик, веселый, кормленый, победный, чинно и мирно ехать ездовой. идти, напрягаться, вытягиваться, шестидюймовый, сытый конь, крепкий, крутокрупый, и крестьянский, привычный к работа, похожий на беременный блоха, коняк. легко громыхать конный-горный легкий, и пушечка подпрыгивать, окружать бравый всадник. - эх... эх... вот ты и пятнадцать тысяча... что же это наврать мы. пятнадцать... бандит... разложение... господи, не счесть. еще батарея... еще, еще... толпа мяло и мять николка, и он, сунуть птичий нос в воротник студенческий шинель, влезать, наконец, в ниша в стена и там утверждаться. какой-то веселый бабенка в валенок уже находиться в ниша и сказать николка радостно: - держаться за я, паныч, а я за кирпич, а то зваливаться. - спасибо, - уныло просопеть николка в заиндевевший воротник, - я вот за крюк быть. - де ж сам петлюра? - болтать словоохотливый бабенка, - ой, хотеть побачить петлюра. кажуть, вино красавец неописуемый. - да, - промычать николка неопределенно в барашковый мех, - неописуемый. "еще батарея... вот, черт... ну, ну, теперь я понимать..." - вино на автомобиль, кажуть, проехать, - тут... вы не бачивать? - он в винница, - гробовой и сухой голос отвечать николка, шевелить замерзать в сапог палец. "какой черт я валенок не надевать. вот мороз". - бач, бач, петлюра. - тот якия петлюра, це начальник варта. - петлюра май резиденция в била церковь. теперь бить церковь буде столица. - а в город они разве не прийти, позволять вы спрашивать? - прийти своевременно. - так, так, так... лязг, лязг, лязг. глухой раскат турецкий барабан нестись с площадь софия, а по улица уже ползти, грозить пулемет из амбразура, колыхать тяжелый башня, четыре страшный броневик. но румяный энтузиаст страшкевич уже не быть внутри. лежать еще до сей пора не убирать и совсем уже не румяный, а грязно-восковой, неподвижный страшкевич на печерск, в мариинский парк, тотчас за ворота. во лоб у страшкевич быть дырочка, другой, запекаться, за ухо. босой нога энтузиаст торчать из-под снег, и глядеть остекленеть глаз энтузиаст прямо в небо сквозь кленовый голый ветвь. кругом быть очень тихо, в парк ни живой душа, да и на улица редко кто показываться, музыка сюда не достигать от старый софия, поэтому лицо энтузиаст быть совершенно спокойно. броневик, гудеть, разламывать толпа, уплывать в поток туда, где сидеть богдан хмельницкий и булава, чернеть на небо, указывать на северо-восток. колокол еще плыть густой масляный волна по снежный холм и кровля город, и бухать, бухать барабан в гуща, и лезть остервенеть от радостный возбуждение мальчишка к копыто черный богдан. а по улица уже греметь грузовик, скрипеть цепь, и ехать на площадка в украинский кожух, из-под который торчать разноцветный плахта, ехать с соломенный венок на голова девушка и хлопец в синий шаровары под кожух, петь стройно и слабо... а в рыльский переулок в тот время грохнуть залп. перед залп закружиться метелица бабий визг в толпа. кто-то побежать с вопль: - ой, лышечко! кричать чей-то голос, срываться, торопливый, сиповатый: - я знать. тримать они! офицер. офицер. офицер... я они бачивать в погон! во взвод десятый курень имя рад, ожидать выход на площадь, торопливо спешиваться хлопец, врезаться в толпа, хватать кто-то. кричать женщина. слабо, надрывно вскрикивать схватывать за рука капитан плешко: - я не офицер. ничто подобный. ничто подобный. что вы? я служащий в банк. хватить с он рядом кто-то, тот, белый, молчать и извиваться в рука... потом хлынуть по переулок, словно из прорвать мешок, давить друг друг. бежать ошалевать от ужас народ. очищаться место совершенно белый, с один только пятно - бросать чей-то шапка. в переулок сверкнуть и трахнуть, и капитан плешко, трижды отрекаться, заплатить за свой любопытство к парад. он ложиться у палисадник церковный софийский дом навзничь, раскидывать рука, а другой, молчаливый, упасть он на нога и откидываться лицо в тротуар. и тотчас лязгнуть тарелка с угол площадь, опять попереть народ, зашуметь, забухать оркестр. резнуть победный голос: "крок рушить!" и ряд за рядом, блестеть хвостатый галун, тронуться конный курень рад. совершенно внезапно лопнуть в прорез между купол серый фон, и показываться в мутный мгла внезапный солнце. быть оно так большой, как никогда еще никто на украина не видать, и совершенно красный, как чистый кровь. от шар, с труд сиять сквозь завеса облако, мерно и далеко протягиваться полоса запекаться кровь и сукровица. солнце окрашивать в кровь главный купол софия, а на площадь от он ложиться странный тень, так что становиться в этот тень богдан фиолетовый, а толпа мятущийся народ еще черный, еще гуща, еще смятенный. и быть видно, как по скала подниматься на лестница серый, опоясывать лихой ремень и штык, пытаться сбивать надпись, глядеть с черный гранит. но бесполезно скользить и срываться с гранит штык. скакать же богдан яростно рвать конь со скала, пытаться улетать от тот, кто нависать тяжесть на копыто. лицо его, обращать прямо в красный шар, быть яростно, и по-прежнему булава он указывать в давать. и в этот время над гудеть растекаться толпа напротив богдан, на замерзать, скользкий чаша фонтан, подымать рука человек. он быть в темный пальто с меховой воротник, а шапка, несмотря на мороз, снимать и держать в рука. площадь по-прежнему гудеть и кишеть, как муравейник, но колокольня на софия уже смолкать, и музыка уходить в разный сторона по морозный улица. у подножие фонтан сбиваться огромный толпа. - петька, петька. кто это подымать?.. - казаться, петлюра. - петлюра речь говорить... - Що вы брехать... це простый оратор... - маруся, оратор. глядеть... глядеть... - декларация обявлять... - ни, це универсал быть читать. - хай жива вильна украина! подымать человек глянуть вдохновенно поверх тысячный гуща голова куда-то, где весь явственный вылезать солнечный диск и золотить густой, красный золото крест, взмахивать рука и слабо выкрикивать: - народ слава! - петлюра... петлюра. - да якия петлюра. Що вы скажаться? - что на фонтан петлюра полезть? - петлюра в харьков. - петлюра только что проследовать во дворец на банкет... - не брешить, никакой банкет не буде. - слава народ! - повторять человек, и тотчас прядь светлый волос прыгнуть, соскакивать он на лоб. - тихо! голос светлый человек окрепнуть и быть слышный ясно сквозь рокот и хруст нога, сквозь гудение и прибой, сквозь отдаленный барабан. - видеть петлюра? - как же, господи, только что. - ах, счастливица. какой он? какой? - ус черный кверху, как у вильгельм, и в шлем. да вот он, вон он, смотреть, смотреть, марья федоровна, глядеть, глядеть - ехать... - Що вы провокация робить! це начальник городской пожарный команда. - сударыня, петлюра в бельгия. - зачем же в бельгия он поехать? - улаживать союз с союзник... - тот ни. вино сейчас с эскорт поехать в дума. - чого?.. - присяга... - он быть присягать? - зачем он? он быть присягать. - ну, я скоро умирать (шепот), а не присягать... - тот вы и не надо... женщина не тронуть. - жид тронуть, это верный... - и офицер. все они кишка повыпускать. - и помещик. долой!! - тихо! светлый человек с какой-то страшный тоска и в тот же время решимость в глаз указывать на солнце. - вы чула, громадянин, брат и товарищ, - заговаривать он, - як козак петь: "бо старшина з нами, з мы, як з брат". з мы. з мы вона! - человек ударять себя шапка в грудь, на который алеть громадный волна бант, - з мы. бо тий старшина з народ, з он рождаться, з он и умирать. з мы вона мерзнуть в снег при облога город и вот доблестно узяль он, и прапор червонный уже висеть над тот громада... - ура! - якия червонный? Що вино каж? жовто-блакитный. - у большаков тэ ж червонный. - тихо! слава! - а вино поганый размовляй на украинский мовь... - товарищ! перед вы теперь новый задача - подымать и укреплять новый незалежинать республика, для счастие усиха трудящийся элемент - рабочий и хлебороб, бо тилек вона, поливать свой свежий кровь и потом наш ридна земля, мають право владеть она! - верно! слава! - ты слышать, "товарищ" называть? чудо-а... - ти-ше. - поэтому, дорогой гражданин, присягать тут в радостный час народный победа, - глаз оратор начинать светиться, он весь возбужденный простереть рука к густой небо и все мало в его речь становиться украинский слово, - и давать клятва, що мы не зложимый оружие, дока червонный прапор - символ свобода - не буде развеваться над весь мир трудящийся. - ура! ура! ура!.. питер... - васька, затыкаться. что ты сдуреть? - щур, что вы, тихо! - ей-богу, михаил семенович, не мочь выдерживать - вставать... прокл... черный онегинский бак скрываться в густой бобровый воротник, и только видно быть, как тревожно сверкнуть в сторона восторженный самокатчик, сдавливать в толпа, глаз, до странность похожий на глаз покойный прапорщик шполянский, погибать в ночь на четырнадцатый декабрь. рука в желтый перчатка протягиваться и сдавливать рука щур... - ладно. ладно, не быть, - бормотать щур, въедаться глаз в светлый человек. а тот, уже овладевать себя и масса в близкий ряд, вскрикивать: - хай жить совет рабочий, селянский и казачий депутат. да здравствовать... солнце вдруг угасать, и на софия и купол ложиться тень; лицо богдан вырезаться четко, лицо человек тоже. видно быть, как прыгать светлый кок над его лоб... - га-а. га-а-а, - зашуметь толпа... - ...совет рабочий, крестьянский и красноармейский депутат. пролетарий весь страна, соединяться... - как? как? что?! слава!! в задний ряд несколько мужской и один голос тонкий и звонкий запевать "як умирать, то...". - Ур-ра! - победно закричать в другой место. вдруг вспыхивать водоворот в третий. - тримать його! тримать! - закричать мужской надтреснутый и злобный и плаксивый голос. - тримать! це провокация. большевик! москаль! тримать! вы слухать, що вино казать... всплескивать чей-то рука в воздух. оратор кинуться набок, затем исчезать его нога, живот, потом исчезать и голова, покрываться шапка. - тримать! - кричать в ответ первый второй тонкий тенор. - це фальшивый оратор. брать его, хлопец, берять, громадянин. - га, га, га. стоять! кто? кто поймать? кто? тот никто!!! обладатель тонкий голос рвануться вперед к фонтан, делать такой движение рука, как будто ловить скользкий большой рыба. но бестолковый щур в дубленый полушубок и треух завертеться перед он с вопль: "тримать!" - и вдруг гаркнуть: - стоять, братец, часы срезать! какой-то женщина отдавливать нога, и она взвывать страшный голос. - кто часы? где? врать - не уходить! кто-то сзади обладатель тонкий голос ухватывать за пояс и придерживать, в тот минута большой, холодный ладонь разом и его нос и губа залеплять тяжелый оплеуха фунт в полтора вес. - Уп! - крикнуть тонкий голос и становиться бледный как смерть, и почувствовать, что голова его голый, что на она нет шапка. в тот же секунда он адски резнуть второй оплеуха, и кто-то взвывать в небо: - вот он, ворюга, марвихер, сукин сын. бить он!! - Що вы?! - взвывать тонкий голос. - Що вы я бить?! це не я! не я! це большевик держать треба! о-о! - завопить он... - ой, боже мой, боже мой, маруся, бежать скоро, что же это делаться? в толпа, близ сам фонтан, завертеться и взбеситься винт, и кто-то бить, и кто-то выть, и народ раскидывать, и, главное, оратор пропадать. так пропадать чудесно, колдовский, что словно сквозь земля проваливаться. кто-то вынести из винт, а впрочем, ничто подобный, оратор фальшивый быть в черный шапка, а этот выскочить в папаха. и через три минута винт улечься сам себя, как будто он и не быть, потому что новый оратор уже подымать на край фонтан, и со весь сторона слушать его лезть, наслаиваться на центральный ядро, толпа мало-мало не в два тысяча человек. в белый переулок у палисадник, откуда любопытный народ уже схлынуть вслед за расходиться войско, смешливый щур не вытерпеть и с размах садиться прямо на тротуар. - ой, не мочь, - загреметь он, хвататься за живот. смех полететь из он каскад, причем рот сверкать белый зуб, - сдыхать со смех, как собака. как же они он бить, господи иисус! - не очень-то рассаживаться, щур, - сказать спутник его, неизвестный в бобровый воротник, как два капля вода похожий на знаменитый покойный прапорщик и председатель "магнитный триолет" шполянский. - сейчас, сейчас, - затормошиться щур, приподниматься. - давать, михаил семенович, папироска, - сказать второй спутник щур, высокий человек в черный пальто. он заламывать папаха на затылок, и прядь волос светлый налезать он на бровь. он тяжело дышать и отдуваться, словно он быть жарко на мороз. - что? натерпеться? - ласково спрашивать неизвестный, отгибать пола пальто и, вытаскивать маленький золотой портсигар, предлагать светлый безмундштучный немецкий папироска; тот закуривать, поставлять щиток рука, от огонек на спичка и, только выдыхать дым, молвить: - ух! ух! затем весь трое быстро двинуться, свертывать за угол и исчезать. в переулочек с площадь быстро выходить два студенческий фигура. один маленький, укладистый, аккуратный, в блестящий резиновый галоша. другой высокий, широкоплечий, нога длинный циркуль и шаг чуть не в сажень. у оба воротник надвигать до край фуражка, а у высокий даже и бритый рот прикрывать кашне; не мудреный - мороз. оба фигура словно по команда повертывать голова, глянуть на труп капитан плешко и другой, лежать ничком, утыкать в сторона разметывать колено, и, ни звук не издавать, проходить мимо. потом, когда из рыльский студент повертывать к житомирский улица, высокий повертываться к низкий и молвить хрипловатый тенор. - видать-миндал? видать, я ты спрашивать? маленький ничто не отвечать, но дернуться так и так промычать, точно у он внезапно заболевать зуб. - сколько живой быть, не забывать, - продолжать высокий, идти размашистый шаг, - быть помнить. маленький молча идти за он. - спасибо, выучивать. ну, если когда-нибудь встречаться я этот самый каналья... гетман... - из-под кашне послышаться сипение, - я он, - высокий выпускать страшный трехэтажный ругательство и не кончать. выходить на большой житомирский улица, и два преграждать путь процессия, направляться к старый-городской участок с каланча. путь она с площадь быть, в сущность говорить, прямой и простой, но владимирский еще запирать не успевать уходить с парад кавалерия и процессия давать крюк, как и все. открываться она стая мальчишка. они бежать и прыгать зад и свистать пронзительно. затем идти по истаптывать мостовая человек с блуждать в ужас и тоска глаз в расстегнуть и порывать бекеша и без шапка. лицо у он быть окровавливать, а из глаз течь слеза. расстегнуть открывать широкий рот и кричать тонкий, но совершенно осипший голос, мешать русский и украинский слово: - вы не маять право! я известный украинский поэт. мой фамилия горболаз. я написать антология, украинский поэзия. я жаловаться быть председатель рад и министр. це неописуемый! - бить он, стерва, карманщик, - кричать с тротуар. - я, - отчаянно надрываться и повертываться во весь сторона, кричать окровавленный, - зробивать попытка задерживать большевик-провокатор... - что, что, что, - греметь на тротуар. - кто это?! - покушение на петлюра. - ну?! - стрелять, сукин сын, в наш батька. - так вино же украинец. - сволочь он, не украинец, - бубнить чей-то бас, - кошелек срезать. - ф-юха, - презрительно свистать мальчишка. - что такой? по какой право? - большевик-провокатор поймать. убивать он, падаль, на место. сзади окровавленный ползти взволновать толпа, мелькать на папаха золотогалунный хвост и конец два винтовка. некто, туго перепоясывать цветной пояс, идти рядом с окровавленный развалистый походка и изредка, когда тот особенно громко кричать, механически ударять он кулак по шея; тогда злополучный арестованный, хотеть схватывать неуловимый, умолкать и начинать бурно, но беззвучно рыдать. двое студент пропускать процессия. когда она отходить, высокий подхватывать под рука низенький и зашептать злорадный голос: - так он, так он. от сердце отлегать. ну, оно ты сказать, карась, молодец большевик. клясться честь - молодец. вот работа, так работа! видать, как ловко оратель сплавлять? и смелый. за что любить - за смелость, мать они за нога. маленький сказать тихо: - если теперь не выпивать, повеситься можно. - это мысль. мысль, - оживленно подтверждать высокий. - у ты сколько? - двести. - у я полтораста. зайти к тамарка, взять полтора... - запирать. - открывать. двое повертывать на владимирский, доходить до двухэтажный домик с вывеска: "бакалейный торговля", а рядом "погреб - замок тамара". нырнуть по ступень вниз, двое становиться осторожно постукивать в стеклянный, двойной дверь. 17 заветный цель, о который николка думать весь этот три день, когда событие падать в семья, как камень, цель, связанный с загадочный последний слово распростирать на снег, цель этот николка достигать. но для это он приходиться весь день перед парад бегать по город и посещать не мало девять адрес. и много раз в этот беготня николка терять присутствие дух, и падать и опять подниматься, и все-таки добиваться. на самый окраина, в литовский улица, в маленький домишко он разыскивать один из второй отделение дружина и от он узнавать адрес, имя и отчество ная. николка бороться час два с бурный народный волна, пытаться пересекать софийский площадь. но площадь нельзя быть пересекать, ну просто немыслимо! тогда около получас потерять иззябнуть николка, чтобы выбираться из тесный клещи и вернуться к исходный точка - к михайловский монастырь. от он по костельный пытаться николка, давать большой крюк, пробираться на крещатик вниз, а оттуда окольный, нижний путь на мало-провальный. и это оказываться невозможный! по костельный вверх, густой змея, идти, так же как и всюду, войско на парад. тогда еще больший и выпуклый крюк давать николка и в полный одиночество оказываться на владимирский горка. по терраса и аллея бежать николка, среди стена белый снег, пробираться вперед. попадать и на площадка, где снег быть уже не так много. с терраса быть видный в море снег залегать напротив на гора царский сад, а далее, влево, бесконечный черниговский пространство в полный зимний покой за река днепр - белый и важный в зимний берег. быть мир и полный покой, но николка быть не до покой. бороться со снег, он одолевать и одолевать терраса один за другой и только изредка удивляться то, что снег кое-где уже топтать, быть след, значит, кто-то бродить по горка и зима. по аллея спускаться, наконец, николка, облегченно вздыхать, увидеть, что войско на крещатик нет, и устремляться к заветный, искомый место. "мало-провальный, 21". таков быть николка добывать адрес, и этот незаписанный адрес крепко врезать в николкин мозг. николка волноваться и робеть... "кто же и как спрашивать хорошо? ничто не известно... позвонить у дверь флигель, приютиться в первый ярус сад. долго не откликаться, но, наконец, зашлепать шаг, и дверь приоткрываться немного под цепочка. выглядывать женский лицо в пенсне и сурово спрашивать из тьма передний: - вы что надо? - позволять узнавать... здесь жить ная-турс? женский лицо становиться совсем неприветливый и хмурый, стекло блеснуть. - никакой турс тут нету, - сказать женщина низкий голос. николка покраснеть, смущаться и опечалиться... - это квартира пять... - ну да, - неохотно и подозрительно отвечать женщина, - да вы сказать, вы что. - я сообщать, что турс здесь жить... лицо выглядывать много и пытливый шмыгнуть по садик глаз, стараться узнавать, есть ли еще кто-нибудь за николка... николка разглядеть тут полный, двойной подбородок дама. - да вы что?.. вы сказать я. николка вздыхать и, оглянуться, сказать: - я насчет феликс феликсович... у я сведение. лицо резко изменяться. женщина моргнуть и спрашивать: - вы кто? - студент. - подождать здесь, - захлопываться дверь, и шаг стихать. через полминуты за дверь застучать каблук, дверь открываться совсем и впускать николка. свет проникать в передняя из гостиная, и николка разглядеть край пушистый мягкий кресло, а потом дама в пенсне. николка снимать фуражка, и тотчас перед он очутиться сухонький другой невысокий дама, со след увядший красота на лицо. по какой-то незначительный и неопределенный черта, не то на висок, не то по цвет волос, николка соображать, что это мать ная, и ужасаться - как же он сообщать... дама на он устремлять упрямый, блестящий взор, и николка пуще потеряться. сбоку еще очутиться кто-то, кажется, молодой и тоже очень похожий. - ну, говорить же, ну... - упрямо сказать мать... николка сминать фуражка, взводить на дама глаз и вымолвить: - я... я... сухонький дама - мать метнуть в николка взор черный и, как показываться он, ненавистный и вдруг крикнуть звонко, так, что отзываться сзади николка в стекло дверь: - феликс убивать! она сжинать кулак, взмахивать они перед лицо николка и закричать: - убивать... ирина, слышать? феликс убивать! у николка в глаз помутиться от страх, и он отчаянно подумать: "я ж ничто не сказать... боже мой!" толстый в пенсне мгновенно захлопывать за николка дверь. потом быстро, быстро подбегать к сухонький дама, охватывать ее плечо и торопливо зашептать: - ну, марья францевна, ну, голубчик, успокаиваться... - нагибаться к николка, спрашивать: - да, мочь быть, это не так?.. господи... вы же сказать... неужели?.. николка ничто на это не мочь сказать... он только отчаянно глянуть вперед и опять увидать край кресло. - тихо, марья францевна, тихо, голубчик... ради бог... услышать... воля божий... - лепетать толстый. мать ная-турс валиться навзничь и кричать: - четыре год! четыре год! я ждать, все ждать... ждать! - тут молодой из-за плечо николка бросаться к мать и подхватывать она. николка нужно быть бы помогать, но он неожиданно бурно и неудержимо зарыдать и не мочь останавливаться. окно завешивать штора, в гостиная полумрак и полный молчание, в который отвратительно пахнуть лекарство... молчание нарушать наконец молодой - этот самый сестра. она повертываться от окно и подходить к николка. николка подниматься с кресло, весь еще держать в рука фуражка, с который не мочь разделываться в этот ужасный обстоятельство. сестра поправлять машинальный завиток черный волос, дернуть рот и спрашивать: - как же он умирать? - он умирать, - отвечать николка самый свой хороший голос, - он умирать, знать ли, как герой... настоящий герой... весь юнкер вовремя прогнать, в самый последний момент, а сам, - николка, рассказывать, плакать, - а сам они прикрывать огонь. и я чуть-чуть не убивать вместе с он. мы попадать под пулеметный огонь, - николка и плакать и рассказывать в один время, - мы... только двое оставаться, и он я гнать и ругать и стрелять из пулемет... со весь сторона наезжать конница, потому что мы посадить в западня. положительно, со весь сторона. - а вдруг он только ранить? - нет, - твердо отвечать николка и грязный платок становиться вытирать глаз и нос и рот, - нет, он убивать. я сам он ощупывать. в голова попадать пуля и в грудь. еще много потемнеть, из соседний комната не доноситься ни звук, потому что мария францевна умолкать, а в гостиная, тесно сойдясь, шептаться трое: сестра ная - ирина, тот толстый в пенсне - хозяйка квартира лидия павловна, как узнавать николка, и сам николка. - у я с себя деньги нет, - шептать николка, - если нужно, я сейчас сбегать за деньги, и тогда поехать. - я деньги давать сейчас, - гудеть лидия павловна, - деньги-то это пустяк, только вы, ради бог, добиваться там. ирина, она ни слово не говорить, где и что... я прямо и не знать, что и делать... - я с он поехать, - шептать ирина, - и мы добиваться. вы сказать, что он лежать в казарма и что нужный разрешение, чтобы он видеть. - ну, ну... это хороший... хорошо... толстый - тотчас засеменить в соседний комната, и оттуда послышаться ее голос, шептать, убеждать: - мария францевна, ну, лежать, ради христос... они сейчас поехать и все узнавать. это юнкер сообщать, что он в казарма лежать. - на нары?.. - спрашивать звонкий и, как показываться опять николка, ненавистный голос. - что вы, марья францевна, в часовня он, в часовня... - может, лежать на перекресток, собака он грызть. - ах, марья францевна, ну, что вы говорить... лежать спокойно, умолять вы... - мама становиться совсем ненормальный за этот три день... - зашептать сестра ная и опять отбрасывать непокорный прядь волос и посмотреть далеко куда-то за николка, - а впрочем, теперь все вздор. - я поехать с они, - раздаваться из соседний комната... сестра моментально встрепенуться и побежать. - мама, мама, ты не поехать. ты не поехать. юнкер отказываться хлопотать, если ты поехать. он мочь арестовывать. лежать, лежать, я ты просить... - ну, ирина, ирина, ирина, ирина, - раздаваться из соседний комната, - убивать, убивать он, а ты что ж? что же?.. ты, ирина... что я быть делать теперь, когда феликс убивать? убивать... и лежать на снег... думать ли ты... - опять начинаться рыдание, и заскрипеть кровать, и послышаться голос хозяйка: - ну, марья францевна, ну, бедный, ну, терпеть, терпеть... - ах, господи, господи, - сказать молодой и быстро пробежать через гостиная. николка, чувствовать ужас и отчаяние, подумать в смятение: "а как не находить, что тогда?" у самый ужасный дверь, где, несмотря на мороз, чувствоваться уже страшный тяжелый запах, николка останавливаться и сказать: - вы, мочь быть, посидеть здесь... а... а то там такой запах, что, мочь быть, вы плохо быть. ирина посмотреть на зеленый дверь, потом на николка и отвечать: - нет, я с вы пойти. николка потянуть за ручка тяжелый дверь, и они входить. вначале быть темно. потом замелькать бесконечный ряд вешалка пустой. вверху висеть тусклый лампа. николка тревожно обертываться на свой спутница, но тот - ничто - идти рядом с он, и только лицо ее быть бледный, а бровь она нахмуривать. так нахмуривать, что напоминать николка ная-турс, впрочем, сходство мимолетный - у ная быть железный лицо, простой и мужественный, а этот - красавица, и не такой, как русский, а, пожалуй, иностранка. изумительный, замечательный девушка. этот запах, который так бояться николка, быть всюду. пахнуть пол, пахнуть стена, деревянный вешалка. ужасный этот запах быть до то, что он можно быть даже видеть. казаться, что стена жирный и липкий, а вешалка лосниться, что пол жирный, а воздух густой и сытный, падаль пахнуть. к сам запах, впрочем, привыкать очень быстро, но уже хорошо не присматриваться и не думать. самый главное не думать, а то сейчас узнавать, что значит тошнота. мелькнуть студент в пальто и исчезать. за вешалка слева открываться со скрип дверь, и оттуда выходить человек в сапог. николка посмотреть на он и быстро отводить глаз, чтобы не видеть его пиджак. пиджак лосниться, как вешалка, и рука человек лосниться. - вы что? - спрашивать человек строго... - мы приходить, - заговаривать николка, - по дело, мы бы заведующий... мы нужно находить убивать. здесь он, вероятно? - какой убивать? - спрашивать человек и поглядеть исподлобья... - тут вот на улица, три день, как он убивать... - ага, становиться быть, юнкер или офицер... и гайдамак попадать. он - кто? николка побояться сказать, что ная-турс именно офицер, и сказать так: - ну да, и он тоже убивать... - он офицер, мобилизовать гетман, - сказать ирина, - ная-турс, - и пододвигаться к человек. тот быть, по-видимому, все равный, кто такой ная-турс, он бок глянуть на ирина и отвечать, кашлять и плевать на пол: - я не знать, як тут быть. занятие уже кончать, и никто в зал нема. другой сторож уходить. трудно искать. очень трудно. бо труп перенести в нижний кладовка. трудно, дуж трудно... ирина ная расстегнуть сумочка, вынимать денежный бумажка и протягивать сторож. николка отвертываться, бояться, что честный человек сторож быть протестовать против это. но сторож не протестовать... - спасибо, барышня, - сказать он и оживляться, - находить можно. только разрешение нужно. если профессор дозволять, можно забирать труп. - а где же профессор?.. - спрашивать николка. - они здесь, только они занятый. я не знать... докладывать?.. - пожалуйста, пожалуйста, докладывать он сейчас же, - попросить николка, - я он сейчас же узнавать, убивать... - докладывать можно, - сказать сторож и поводить они. они подниматься по ступенька в коридор, где запах становиться еще страшно. потом по коридор, потом влево, и запах ослабевать, и посветлеть, потому что коридор быть под стеклянный крыша. здесь и справа и слева дверь быть белый. у один из они сторож останавливаться, постучать, потом снимать шапка и входить. в коридор быть тихо, и через крыша сеяться свет. в угол вдали начинать смеркаться. сторож выходить и сказать: - зайти сюда. николка входить туда, за он ирина ная... николка снимать фуражка и разглядеть первый долг черный пятно лосниться штора в огромный комната и пучок страшный острый свет, падать на стол, а в пучок черный борода и изможденный лицо в морщина и горбатый нос. потом, подавленный, оглянуться по стена. в полутьма поблескивать бесконечный шкаф, и в они мерещиться какой-то урод, темный и желтый, как страшный китайский фигура. еще вдали увидать высокий человек в жреческий кожаный фартук и черный перчатка. тот склоняться над длинный стол, на который стоять, как пушка, светлеть зеркало и золото в свет спускать лампочка, под зеленый тюльпан, микроскоп. - что вы? - спрашивать профессор. николка по изможденный лицо и этот борода узнавать, что он именно профессор, а тот жрец мало - какой-то помощник. николка кашлянуть, весь глядеть на острый пучок, который выходить из лампа, странно изогнутый - блестящий, и на другой вещь - на желтый палец от табак, на ужасный отвратительный предмет, лежать перед профессор, - человеческий шея и подбородок, состоять из жить и нитка, утыкивать, увешать десяток блестящий крючок и ножницы... - вы родственник? - спрашивать профессор. у он быть глухой голос, соответствовать изможденный лицо и этот борода. он подымать голова и прищуриваться на ирина ная, на она меховой шубка и ботик. - я он сестра, - сказать ная, стараться не смотреть на то, что лежать перед профессор. - вот видеть, сергей николаевич, как с это трудно. уж не первый случай... да, может, он еще и не у мы. в чернорабочий ведь возить труп? - возможно, - отзываться тот высокий и бросать какой-то инструмент в сторона... - федор! - крикнуть профессор... - нет, вы туда... туда вы нельзя... я сам... - робко молвить николка... - сомлеть, барышня, - подтверждать сторож. - здесь, - добавлять он, - можно подождать. николка отводить он в сторона, давать он еще два бумажка и попросить он посадить барышня на чистый табурет. сторож, пыхтеть гореть махорка, вынести табурет откуда-то, где стоять зеленый лампа и скелет. - вы не медик, паныч? медик, тот привыкать сразу, - и, открывать большой дверь, щелкнуть выключатель, шар загораться вверху под стеклянный потолок. из комната идти тяжкий запах. цинковый стол белеть ряд. они быть пустой, и где-то со стук падать вода в раковина. под нога гулко звенеть каменный пол. николка, страдать от запах, оставаться здесь, должно быть, навеки, идти, стараться не думать. они со сторож выходить через противоположный дверь в совсем темный коридор, где сторож зажигать маленький лампа, затем проходить немного далеко. сторож отодвигать тяжелый засов, открывать чугунный дверь и опять щелкнуть. холод обдавать николка. громадный цилиндр стоять в угол черный помещение и доверху, так, что выпирать из они, быть полный кусок и обрезок человеческий мясо, лоскут кожа, палец, кусок раздробленный кость. николка отвертываться, глотать слюна, а сторож сказать он: - понюхать, паныч. николка закрывать глаз, жадно втягивать в нос нестерпимый резь - запах нашатырь из склянка. как в полусон, николка, сощуривать глаз, видеть вспыхивать огонек в трубка федор и слышать сладостный дух гореть махорка. федор возиться долго с замок у сетка лифт, открывать он, и они с николка становиться на платформа. федор дернуть ручка, и платформа пойти вниз, скрипеть. снизу тянуть ледяной холод. платформа становиться. входить в огромный кладовая. николка мутно видеть то, что он никогда не видеть. как дрова в штабель, один на другой, лежать голый, источать несносный, душить человек, несмотря на нашатырь, смрад человеческий тело. нога, закоченеть или расслабленный, торчать ступня. женский голова лежать со взбиваться и разметывать волос, а грудь их быть мять, жеваный, в синяк. - ну, теперь быть ворочать они, а вы глядеть, - сказать сторож, наклоняться. он ухватывать за нога труп женщина, и она, скользкий, со стук сползать, как по масло, на пол. николка она показываться страшно красивый, как ведьма, и липкий. глаз ее быть раскрывать и глядеть прямо на федор николка с труд отводить глаз от шрам, опоясывать она, как красный лента, и глядеть в сторона. он мутить, и голова кружиться при мысль, что нужно быть разворачивать весь этот многослитный груда слипаться тело. - не надо. стоять, - слабо сказать он федор и сунуть склянка в карман, - вон он. находить. он сверху. вон, вон. федор тотчас двинуться, балансировать, чтобы не поскальзываться на пол, ухватывать ная-турс за голова и сильно дернуть. на живот у ная ничком лежать плоский, широкобедрый женщина, и в волос у она тускло, как обломок стекло, светиться в затылок дешевенький, забывать гребень. федор ловко, попутно выдергивать он, бросать в карман фартук и перехватывать ная под мышка. голова тот, вылезать со штабель, разматываться, свисать, и острый, небритый подбородок задираться кверху, один рука соскальзывать. федор не швырнуть ная, как швырнуть женщина, а бережно, под мышка, сгибать уже расслаблять тело, повертывать он так, что нога ная загребать по пол, к николка лицо, и сказать: - вы смотреть - он? чтобы не быть ошибка... николка глянуть ная прямо в глаз, открывать, стеклянный глаз ная отзываться бессмысленно. левый щека у он быть тронуть чуть заметный зелень, а по грудь, живот расплыться и застыть темный широкий пятно, вероятно, кровь. - он, - сказать николка. федор так же под мышка втаскивать ная на платформа лифт и опускать он к нога николка. мертвый раскидывать рука и опять задирать подбородок. федор восходить сам, тронуть ручка, и платформа уходить вверх. в тот же ночь в часовня все быть сделать так, как николка хотеть, и совесть его быть совершенно спокойный, но печальный и строгий. при анатомический театр в часовня, голый и мрачный, посветлеть. гроб какой-то неизвестный в угол закрывать крышка, и тяжелый, неприятный и страшный чужой покойник сосед не смущать покой ная. сам ная значительно становиться радостно и повеселеть в гроб. ная - обмывать сторож, довольный и словоохотливый, ная - чистый, во френч без погон, ная с венец на лоб под три огонь, и, главное, ная с аршин пестрый георгиевский лента, собственноручно николка укладывать под рубаха на холодный его вязкий грудь. старуха мать от три огонь повертывать к николка трястись голова и сказать он: - сын мой. ну, спасибо ты. и от этот николка опять заплакать и уходить из часовня на снег. кругом, над двор анатомический театр, быть ночь, снег, и звезда крест, и белый млечный путь. 18 турбина становиться умирать день двадцать второй декабрь. день этот быть мутноватый, белый и насквозь пронизывать отблеск грядущее через два день рождество. в особенность этот отблеск чувствоваться в блеск паркетный пол в гостиная, натирать совместный усилие анюта, николка и лариосик, бесшумно шаркать накануне. так же веять рождество от переплетик лампадка, начищать анютин рука. и, наконец, пахнуть хвоя и зелень освещать угол у разноцветный валентин, как бы навеки забывать над открытый клавиша... я за сестра... елена выходить около полдень из дверь турбинский комната не совсем твердый шаг и молча проходить через столовая, где в совершенный молчание сидеть карась, мышлаевский и лариосик. ни один из они не шевельнуться при ее проход, бояться ее лицо. елена закрывать дверь к себя в комната, а тяжелый портьера тотчас улечься неподвижно. мышлаевский шевельнуться. - вот, - сиплый шепотом промолвить он, - все хорошо сделать командир, а алешка-то неудачно пристраивать... карась и лариосик ничто к это не добавлять. лариосик заморгать глаз, и лиловатый тень разлечься у он на щека. - э... черт, - добавлять еще мышлаевский, вставать и, покачиваться, подбираться к дверь, потом останавливаться в нерешительность, повертываться, подмигивать на дверь елена. - слушать, ребята, вы посматривать... а то... он потоптаться и выходить в книжный, там его шаг замирать. через некоторый время доноситься его голос и еще какой-то странный ноющий звук из николкина комната. - плакать, никола, - отчаянный голос прошептать лариосик, вздыхать, на цыпочки подходить к еленина дверь, наклоняться к замочный скважина, но ничто не разглядеть. он беспомощно оглянуться на карась, становиться делать он знак, беззвучно спрашивать. карась подходить к дверь, помяться, но потом стукнуть все-таки тихонько несколько раз ноготь в дверь и негромко сказать: - елена васильевна, а елена васильевна... - ах, не бояться вы, - доноситься глуховато еленин голос из-за дверь, - не входить. карась отпрядывать, и лариосик тоже. они оба вернуться на свой место - на стул под печка саардам - и затихать. - делать турбин и тот, кто с турбин быть тесно и кровно связывать, в комната алексей быть нечего. там и так становиться тесно от три мужчина. это быть тот золотоглазый медведь, другой, молодой, бритый и стройный, большой похожий на гвардеец, чем на врач, и, наконец, третий, седой профессор. его искусство открывать он и турбинский семья нерадостный весть, сразу, как только он появляться шестнадцатый декабрь. он все понимать и тогда же сказать, что у турбина тиф. и сразу как-то сквозной рана у подмышка левый рука отходить на второй план. он же час всего назад выходить с елена в гостиная и там, на ее упорный вопрос, вопрос не только с язык, но и из сухой глаз и потрескаться губа и развитый прядь, сказать, что надежда мало, и добавлять, глядеть в еленин глаз глаз очень, очень опытный и все поэтому жалеть человек, - "очень мало". все хорошо известно и елена тоже, что это означать, что надежда вовсе никакой нет и, значит, турбина умирать. после это елена проходить в спальня к брат и долго стоять, глядеть он в лицо, и тут отлично и сам понимать, что, значит, нет надежда. не обладать искусство седой и добрый старик, можно быть знать, что умирать доктор алексей турбина. он лежать, источать еще жар, но жар уже зыбкий и непрочный, который вот-вот упасть. и лицо его уже начинать пропускать какой-то странный восковой оттенок, и нос его изменяться, утончаться, и какой-то черта безнадежность вырисовываться именно у горбинка нос, особенно ясно проступать. еленин нога похолодеть, и становиться она туманно-тоскливо в гнойный камфарный, сытный воздух спальня. но этот быстро проходить. что-то в грудь у турбина закладывать, как камень, и дышать он с присвист, через оскаливать зуб притягивать липкий, не влезать в грудь струя воздух. давно уже не быть у он сознание, и он не видеть и не понимать то, что происходить вокруг он. елена постоять, посмотреть. профессор тронуть она за рука и шепнуть: - вы идти, елена васильевна, мы сам весь быть делать. елена повиноваться и сейчас же выходить. но профессор ничто не становиться больше делать. он снимать халат, вытирать влажный ватный шар рука и еще раз посмотреть в лицо турбина. синеватый тень сгущаться у складка губа и нос. - безнадежный, - очень тихо сказать на ухо брить профессор, - вы, доктор бродович, оставаться возле он. - камфара? - спрашивать бродович шепотом. - да, да, да. - по шприц? - нет, - глянуть в окно, подумать, - сразу по три грамм. и часто. - он подумать, добавлять: - вы я протелефонировать в случай несчастный исход, - такой слово профессор шептать очень осторожно, чтобы турбина даже сквозь завеса бред и туман не воспринимать они, - в клиника. если же это не быть, я приезжать сейчас же после лекция. из год в год, сколько помнить себя турбина, лампадка зажигаться у они двадцать четвертый декабрь в сумерки, а вечер дробиться, теплый огонь зажигаться в гостиная зеленый еловый ветвь. но теперь коварный огнестрельный рана, хрипеть тиф все сбивать и спутывать, ускорять жизнь и появление свет лампадка. елена, прикрывать дверь в столовая, подходить к тумбочка у кровать, взять с она спичка, влезать на стул и зажигать огонек в тяжелый цепной лампада, висеть перед старый икона в тяжелый оклад. когда огонек созревать, затеплиться, венчик над смуглый лицо богоматерь превращаться в золотой, глаз ее становиться приветливый. голова, наклонять набок, глядеть на елена. в два квадрат окно стоять белый декабрьский, беззвучный день, в угол зыбкий язычок огонь устраивать предпраздничный вечер, елена слезать со стул, сбросить с плечо платок и опускаться на колено. она сдвигать край ковер, освобождать себя площадь глянцевитый паркет и, молча, полагать первый земной поклон. в столовая проходить мышлаевский, за он николка с поблекнуть веко. они побывать в комната турбина. николка, вернуться в столовая, сказать собеседник: - помирать... - набирать воздух. - вот что, - заговорить мышлаевский, - не позвать ли священник? а, никола?.. что ж он так-то, без покаяние... - лена нужно сказать, - испуганно отвечать николка, - как же без она. и еще с она что-нибудь сделаться... - а что доктор говорить? - спрашивать карась. - да что тут говорить. говорить более нечего, - просипеть мышлаевский. они долго тревожно шептаться, и слышно быть, как вздыхать бледный отуманивать лариосик. еще раз ходить к доктор бродович. тот выглядывать в передняя, закуривать папироса и прошептать, что это агония, что, конечно, священник можно позвать, что он это безразлично, потому что больной все равный без сознание и ничто это не повреждать. - глухой исповедь... шептаться, шептаться, но не решаться пока звать, а к елена стучать, она через дверь глухо отвечать: "уходить пока... я выходить..." и они уходить. елена с колено исподлобья смотреть на зубчатый венец над почернеть лик с ясный глаз и, протягивать рука, говорить шепотом: - слишком много горе сразу посылать, мать-заступница. так в один год и кончать семья. за что?.. мать взять у мы, муж у я нет и не быть, это я понимать. теперь уж очень ясно понимать. а теперь и старший отнимать. за что?.. как мы быть вдвоем с никол?.. посмотреть, что делаться кругом, ты посмотреть... мать-заступница, неужто ж не сжалиться?.. мочь быть, мы человек и плохой, но за что же так карать-то? она опять поклониться и жадно касаться лоб пол, перекрещиваться и, вновь простирать рука, становиться просить: - на ты один надежда, пречистый дева. на ты. уметь сын свой, умолять господь бог, чтоб посылать чудо... шепот елена становиться страстный, она сбиваться в слово, но речь она быть непрерывный, идти поток. она все часто припадать к пол, отмахивать голова, чтоб сбивать назад выскочить на глаз из-под гребенка прядь. день исчезать в квадрат окно, исчезать и белый сокол, неслышный проходить плескать гавот в три час день, и совершенно неслышный приходить тот, к кто через заступничество смуглый дева взывать елена. он появляться рядом у разворачивать гробница, совершенно воскресать, и благостный, и босой. грудь елена очень расширяться, на щека выступать пятно, глаз наполняться свет, переполняться сухой бесслезный плач. она лоб и щека прижиматься к пол, потом, весь душа вытягиваться, стремиться к огонек, не чувствовать уже жесткий пол под колено. огонек разбухать, темный лицо, врезать в венец, явно оживать, а глаз выманивать у елена весь новый и новый слово. совершенный тишина молчать за дверь и за окно, день темнеть страшно быстро, и еще раз возникать видение - стеклянный свет небесный купол, какой-то невиданный, красный-желтый песчаный глыба, масличный дерево, черный вековой тишь и холод повеять в сердце собор. - мать-заступница, - бормотать в огонь елена, - упрашивать он. вон он. что же ты стоять. пожалеть мы. пожалеть. идти твой день, твой праздник. может, что-нибудь добрый сделать он, да и ты умолять за грех. пусть сергей не возвращаться... отымать, отымать, но это смерть не карать... весь мы в кровь повинный, но ты не карать. не карать. вон он, вон он... огонь становиться дробиться, и один цепочный луч протягиваться длинно, длинно к самый глаз елена. тут безумный ее глаз разглядеть, что губа на лик, окаймлять золотой косынка, расклеиваться, а глаз становиться такой невиданный, что страх и пьяный радость разрывать она сердце, она сникать к пол и больше не подниматься. по весь квартира сухой ветер пронестись тревога, на цыпочки, через столовая пробежать кто-то. еще кто-то поцарапаться в дверь, возникать шепот: "елена... елена... елена..." елена, вытирать тыл ладонь холодный скользкий лоб, отбрасывать прядь, подниматься, глядеть перед себя слепо, как дикарка, не глядеть больше в сиять угол, с совершенно стальной сердце проходить к дверь. тот, не дождаться разрешение, распахиваться сам себя, и никола представать в обрамление портьера. николкин глаз выпячиваться на елена в ужас, он не хватать воздух. - ты знать, елена... ты не бояться... не бояться... идти туда... кажется... доктор алексей турбина, восковой, как ломаный, мятый в потный рука свеча, выбрасывать из-под одеяло костистый рука с нестриженый ноготь, лежать, задирать кверху острый подбородок. тело он оплывать липкий пот, а высыхать скользкий грудь вздыматься в прорез рубаха. он сводить голова книзу, упираться подбородок в грудина, расцеплять пожелтеть зуб, приоткрывать глаз. в они еще колыхаться рваный завеса туман и бред, но уже в клок черный глянуть свет. очень слабый голос, сиплый и тонкий, он сказать: - кризис, бродович. что... выживать?.. а-га. карась в трястись рука держать лампа, и она освещать вдавливать постель и ком простыня с серый тень в складка. брить врач не совсем верный рука сдавливать в щипок остаток мясо, вкалывать в рука турбина игла маленький шприц. мелкий капелька выступать у врач на лоб. он быть взволновать и потрясать. 19 пэтурра. быть его житие в город сорок семь день. пролететь над турбин заковывать в лед и снег запорашивать январь 1919 год, подлетать февраль и завертеться в метель. второй февраль по турбинский квартира проходить черный фигура, с обривать голова, прикрывать черный шелковый шапочка. это быть сам воскресать турбина. он резко изменяться. на лицо, у угол рот, по-видимому, навсегда присыхать два складка, цвет кожа восковой, глаз западать в тень и навсегда становиться неулыбчивый и мрачный. в гостиная турбина, как сорок семь день то назад, прижиматься к стекло и слушать, и, как тогда, когда в окно виднеться теплый огонечек, снег, опера, мягко слышный быть дальний пушечный удар. сурово сморщиваться, турбина весь тяжесть тело налегать на палка и глядеть на улица. он видеть, что день колдовский удлиняться, свет быть много, несмотря на то, что за стекло валиться, рассыпаться миллион хлопья, вьюга. мысль течь под шелковый шапочка, суровый, ясный, безрадостный. голова казаться легкий, опустеть, как бы чужой на плечо коробка, и мысль этот приходить как будто извне и в тот порядок, как они сам быть желательно. турбина рад быть одиночество у окно и глядеть... "пэтурра... сегодня ночь, не поздно, свершаться, не быть больше пэтурра... а быть ли он?.. или это я все сниться? неизвестно, проверять нельзя. лариосик очень симпатичный. он не мешать в семья, нет, скоро нужный. надо он поблагодарить за уход... а шервинский? а, черт он знать... вот наказание с баба. обязательно елена с он связываться, всенепременно... а что хороший? разве что голос? голос превосходный, но ведь голос, в конец конец, можно и так слушать, не вступать в брак, не правда ли... впрочем, неважно. а что важный? да, тот же шервинский говорить, что они с красный звезда на папаха... вероятно, жуть быть в город? о да... итак, сегодня ночь... пожалуй, сейчас обоз уже идти по улица... то не менее я пойти, пойти день... и относить... брыня. тримать! я убийца. нет, я застреливать в бой. или подстреливать... с кто она жить? где ее муж? брыня. малышев. где он теперь? проваливаться сквозь земля. а максим... александр первый?" течь мысль, но они прерывать звоночек. в квартира никто не быть, кроме анюта, все уходить в город, торопиться кончать всякий дело засветло. - если это пациент, принимать, анюта. - хорошо, алексей васильевич. кто-то подниматься вслед за анюта по лестница, в передняя снимать пальто с козий мех и проходить в гостиная. - пожаловать, - сказать турбина. с кресло подниматься худенький и желтоватый молодой человек в серенький френч. глаз его быть мутный и сосредоточенный. турбина в белый халат посторониться и пропускать он в кабинет. - садиться, пожалуйста. что мочь служить? - у я сифилис, - хрипловатый голос сказать посетитель и посмотреть на турбина и прямо, и мрачно. - лечиться уже? - лечиться, но плохо и неаккуратный. лечение мало помогать. - кто направлять вы ко я? - настоятель церковь николай добрый, отец александр. - как? - отец александр. - вы что же, знакомый с он?.. - я у он исповедаться, и беседа святой старик приносить я душевный облегчение, - объяснять посетитель, глядеть в небо. - я не следовать лечиться... я так полагать. нужно быть бы терпеливо снести испытание, ниспосылать я бог за мой страшный грех, но настоятель внушать я, что я рассуждать неправильно. и я подчиняться он. турбина внимательный образ вглядываться в зрачок пациент и первый долг становиться исследовать рефлекс. но зрачок у владелец козий мех оказываться обыкновенный, только полный один печальный чернота. - вот что, - сказать турбина, отбрасывать молоток, - вы человек, по-видимому, религиозный. - да, я день и ночь думать о бог и молиться он. единственный прибежище и утешитель. - это, конечно, очень хорошо, - отзываться турбина, не спускать глаз с его глаз, - и я относиться к этот с уважение, но вот что я вы посоветовать: на время лечение вы уж отказываться от ваш упорный мысль о бог. дело в то, что она у вы начинать смахивать на идея фикс. а в ваш состояние это вредный. вы нужный воздух, движение и сон. - по ночь я молиться. - нет, это приходиться изменять. часы молитва приходиться сокращать. они вы быть утомлять, а вы необходимый покой. больной покорно опускать глаз. он стоять перед турбин обнаженный и подчиняться осмотр. - кокаин нюхать? - в число мерзость и порок, который я предаваться, быть и этот. теперь нет. "черт он знать... а вдруг жулик... притворяться; надо быть посмотреть, чтобы в передняя шуба не пропадать". турбина нарисовать ручка молоток на грудь у больной знак вопрос. белый знак превращаться в красный. - вы переставать увлекаться религиозный вопрос. вообще мало предаваться всякий тягостный размышление. одеваться. с завтрашний день начинать вы впрыскивать ртуть, а через неделя первый вливание. - хорошо, доктор. - кокаин нельзя. пить нельзя. женщина тоже... - я удаляться от женщина и яд. удаляться и от злой человек, - говорить больной, застегивать рубашка, - злой гений мой жизнь, предтеча антихрист, уезжать в город дьявол. - батюшка, нельзя так, - застонать турбина, - ведь вы в психиатрический лечебница попадать. про какой антихрист вы говорить? - я говорить про его предтеча михаил семенович шполянский, человек с глаз змея и с черный бак. он уезжать в царство антихрист в москва, чтобы подавать сигнал и полчище аггел вести на этот город в наказание за грех его обитатель. как некогда содом и гоморра... - это вы большевик аггел? согласный. но все-таки так нельзя... вы бром быть пить. по столовая ложка три раз в день... - он молодой. но мерзость в он, как в тысячелетний дьявол. жена он склонять на разврат, юноша на порок, и трубить уже трубить боевой труба грешный полчище и видный над поле лик сатана, идти за он. - троцкий? - да, этот имя его, который он принимать. а настоящий его имя по-еврейски аваддон, а по-гречески аполлион, что значить губитель. - серьезно вы говорить, если вы не прекращать это, вы, смотреть... у вы мания развиваться... - нет, доктор, я нормальный. сколько, доктор, вы брать за ваш святой труд? - помиловать, что у вы на каждый шаг слово "святой". ничто особенно святой я в свой труд не видеть. брать я за курс, как все. если быть лечиться у я, оставлять задаток. - очень хорошо. френч расстегнуться. - у вы, мочь быть, деньги мало, - пробурчать турбина, глядеть на потертый колено. - "нет, он не жулик... нет... но свихиваться". - нет, доктор, находиться. вы облегчать по-своему человечество. - и иногда очень удачно. пожалуйста, бром принимать аккуратно. - полный облегчение, уважаемый доктор, мы получать только там, - больной вдохновенно указывать в беленький потолок. - а сейчас ждать мы весь испытание, кой мы еще не видать... и наступать они очень скоро. - ну, покорнейше благодарить. я уже испытывать достаточно. - нельзя зарекаться, доктор, ох, нельзя, - бормотать больной, напяливать козий мех в передняя, - ибо сказать: третий ангел выливать чаша в источник вода, и сделаться кровь. "где-то я уже слыхать это... ах, ну конечно, со священник всласть натолковаться. вот подходить друг к друг - прелесть". - убедительно советовать, мало читать апокалипсис... повторять, вы вредно. честь иметь кланяться. завтра в шесть час, пожалуйста. анюта, выпускать, пожалуйста... - вы не отказываться принимать это... я хотеться, чтобы спасать я жизнь хоть что-нибудь на память обо я... это браслет мой покойный мать... - не надо... зачем это... я не хотеть, - отвечать рейсс и рука защищаться от турбина, но он настаивать и застегнуть на бледный кисть тяжкий, кованый и темный браслет. от это рука еще много похорошеть и весь рейсс показываться еще красиво... даже в сумерки быть видно, как розоветь ее лицо. турбина не выдерживать, правый рука обнимать рейсс за шея, притягивать она к себя и несколько раз поцеловать она в щека... при это выронить из ослабевать рука палка, и она со стук упасть у ножка стол. - уходить... - шепнуть рейсс, - пора... пора. обоз идти на улица. смотреть, чтоб вы не тронуть. - вы я милый, - прошептать турбина. - позволять я приходить к вы еще. - прийти... - сказать я, почему вы один и чей это карточка на стол? черный, с бак. - это мой двоюродный брат... - отвечать рейсс и потуплять свой глаз. - как его фамилия? - а зачем вы? - вы я спасать... я хотеть знать. - спасать и вы иметь право знать? он звать шполянский. - он здесь? - нет, он уезжать... в москва. какой вы любопытный. что-то дрогнуть в турбина, и он долго смотреть на черный бак и черный глаз... неприятный, сосать мысль задерживаться долго другой, пока он изучать лоб и губа председатель "магнитный триолет". но она быть неясный... предтеча. этот несчастный в козий мех... что беспокоить? что сосать? какой я дело. аггел... ах, все равный... но лишь бы приходить еще сюда, в странный и тихий домик, где портрет в золотой эполета. - идти. пора. - никола? ты? брат сталкиваться нос к нос в нижний ярус таинственный сад у другой домик. николка почему-то смущаться, как будто он поймать с поличное. - а я, алеша, к ная-турс ходить, - пояснять он и вид иметь такой, как будто он поймать на забор во время кража яблоко. - что ж, дело добрый. у он мать оставаться? - и еще сестра, видеть ли, алеша... вообще. турбина покоситься на николка и много расспрос он не подвергать. полпути брат сделать молча. потом турбина прерывать молчание. - видно, брат, швырнуть мы пэтурра с ты на мало-провальный улица. а? ну, что ж, быть ходить. а что из это выходить - неизвестный. а? николка с великий интерес прислушиваться к этот загадочный фраза и спрашивать в свой очередь: - а ты тоже кто-нибудь навещать, алеша? в мало-провальный? - угу, - отвечать турбина, подымать воротник пальто, скрываться в немой и до самый дом не произносить более ни один звук. обедать в этот важный и исторический день у турбин все - и мышлаевский с карась, и шервинский. это быть первый общий трапеза с тот пора, как ложиться раненый турбина. и все быть по-прежнему, кроме один - не стоять на стол мрачный, знойный роза, ибо давно уже не существовать разгромить конфетница маркиза, уходить в неизвестный даль, очевидно, туда, где покоиться и мадам анжу. не быть и погон ни на один из сидеть за стол, и погон уплывать куда-то и растворяться в метель за окно. открывать рот, шервинский слушать все, даже анюта приходить из кухня и прислоняться к дверь. - какой такой звезда? - мрачно расспрашивать мышлаевский. - маленький, как кокарда, пятиконечный, - рассказывать шервинский, - на папаха. туча, говорить, идти... словом, в полночь быть здесь... - почему такой точность: в полночь... но шервинский не удаваться отвечать - почему, так как после звонок в квартира появляться василиса. василиса, кланяться направо и налево и приветливо пожимать рука, в особенность карась, проследовать, скрипеть рант, прямо к пианино. елена, солнечно улыбаться, протягивать он рука, и василиса, как-то подпрыгивать, прикладываться к она. "черт он знать, василиса какой-то симпатичный становиться после то, как у он деньги попереть, - подумать николка и мысленно пофилософствовать: - мочь быть, деньги мешать быть симпатичный. вот здесь, например, ни у кто нет деньги, и весь симпатичный". василиса чай не хотеть. нет, покорнейше благодарить. очень, очень хорошо. Хе, хе. как это у вы уютно все так, несмотря на такой ужасный время. э... хе... нет, покорнейше благодарить. к ванда михайловна приезжать сестра из деревня, и он должный сейчас же вернуться домой. он приходить затем, чтобы передавать елена васильевна письмо. сейчас открывать ящик у дверь, и вот оно. "счесть свой долг. честь иметь кланяться". василиса, подпрыгивать, попрощаться. елена уходить с письмо в спальня... "письмо из-за граница? да неужели? вот бывать же такой письмо. только взять в рука конверт, а уже знать, что там такой. и как оно приходить? никакой письмо не ходить. даже из житомир в город приходиться посылать почему-то с оказия. и как все у мы глупо, дико в этот страна. ведь оказия-то этот самый тоже в поезд ехать. почему же, спрашиваться, письмо не мочь ездить, пропадать? а вот это доходить. не беспокоиться, такой письмо доходить, находить адресат. вар... варшава. варшава. но почерк не тальберг. как неприятно сердце биться". хоть на лампа и быть абажур, в спальня елена становиться так нехорошо, словно кто-то сдергивать цветистый шелк и резкий свет ударять в глаз и создавать хаос укладка. лицо елена изменяться, становиться похожий на старинный лицо мать, смотреть из резной рама. губа дрогнуть, но складываться презрительный складка. дернуть рот. выходить из рваный конверт листок рубчатый, серенький бумага лежать в пучок свет. "...тут только узнавать, что ты разводиться с муж. остроумов видеть сергей иванович в посольство - он уезжать в париж, вместе с семья герц; говорить, что он жениться на лидочка герц; как странно все делаться в этот кутерьма. я жалеть, что ты не уезжать. жаль весь вы, оставаться в лапа у мужик. здесь в газета, что будто бы петлюра наступать на город. мы надеяться, что немец он не пускать..." в голова у елена механически прыгать и стучать николкин марш сквозь стена и дверь, наглухо завешивать людовик XIV. людовик смеяться, откинуть рука с трость, увивать лента. в дверь стукнуть рукоять палка, и турбина входить, постукивать. он покоситься на лицо сестра, дернуть рот так же, как и она, и спрашивать: - от тальберг? елена помолчать, она быть стыдно и тяжело. но потом сейчас же овладевать себя и подталкивать листок турбина: "от оля... из варшава..." турбина внимательно вцепляться глаз в строчка и забегать, пока не прочитывать весь до конец, потом еще раз обращение прочитывать: "дорогой леночка, не знать, доходить ли..." у он на лицо заиграть различный краска. так - общий тон шафранный, у скула розоватый, а глаз из голубой превращаться в черный. - с какой бы удовольствие... - процеживать он сквозь зуб, - я б он по морда съездить... - кто? - спрашивать елена и шмыгнуть нос, в который скопляться слеза. - сам себя, - отвечать, изнывать от стыд, доктор турбина, - за то, что поцеловаться тогда с он. елена моментально заплакать. - сделать ты я такой одолжение, - продолжать турбина, - убирать ты к чертовый мать вот этот штука, - он рукоять ткнуть в портрет на стол. елена подавать, всхлипывать, портрет турбина. турбина выдирать мгновенно из рама карточка сергей иванович и раздирать она в клок. елена по-бабьи зареветь, трясти плечо, и утыкаться турбина в крахмальный грудь. она косо, суеверно, с ужас поглядывать на коричневый икона, перед который все еще гореть лампадочка в золотой решетка. "вот помолиться... условие поставлять... ну, что ж... не сердиться... не сердиться, мать божий", - подумать суеверный елена. турбина испугаться: - тихо, ну тихо... услышать они, что хороший? но в гостиная не слыхать. пианино под палец николка изрыгать отчаянный марш: "двуглавый орел", и слышаться смех. 20 большой быть год и страшный год по рождество христов 1918, но 1919 быть его страшно. в ночь со второй на третий февраль у вход на цепной мост через днепр человек в разрывать и черный пальто с лицо синий и красный в потек кровь волочь по снег два хлопец, а пан куренной бежать с он рядом и бить он шомпол по голова. голова мотаться при каждый удар, но окровавленный уже не вскрикивать, а только ухать. тяжко и хлестко впиваться шомпол в раздирать в клок пальто, и каждый удар отвечать сипло: - ух... а... - а, жидовский морда! - исступленный кричать пан куренной, - к штабель его, на расстрел! я ты показывать, як по темный угол ховаться. я т-ты показывать! что ты робивать за штабель? шпион!.. но окровавленный не отвечать яростный пан куренной. тогда пан куренной забегать спереди, и хлопец отскочить, чтобы сам увертываться от взлетать, блестеть трость. пан куренной не рассчитать удар и молниеносно опускать шомпол на голова. что-то в она крякнуть, черный не отвечать уже "ух"... повертывать рука и мотнуть голова, с колено рухнуть набок и, широко отмахнуть другой рука, откинуть она, словно хотеть много захватить для себя истаптывать и унавоживать земля. палец крючковатый сгибаться и загребать грязный снег. потом в темный лужа несколько раз дернуться лежать в судорога и стих. над поверженный шипеть электрический фонарь у вход на мост, вокруг поверженный метаться встревожить тень гайдамак с хвост на голова, а высоко быть черный небо с играющий звезда. и в тот минута, когда лежать испускать дух, звезда марс над слободка под город вдруг разрываться в замерзать высь, брызнуть огонь и оглушительный ударять. вслед звезда черный даль за днепр, даль, вести к москва, ударять гром тяжко и длинно. и тотчас хлопнуть второй звезда, но ниже, над самый крыша, погребать под снег. и тотчас синий гайдамацкий дивизия тронуться с мост и побежать в город, через город и навеки вон. следом за синий дивизия, волчий побежка проходить на померзнуть лошадь курень козырь-лешко, проплясать какой-то кухня... потом исчезать все, как будто никогда и не быть. оставаться только стынуть труп еврей в черный у вход на мост, да утоптанный хлопья сено, да конский навоз. и только труп и свидетельствовать, что пэтурра не миф, что он действительно быть... дзынуть... треня... гитара, турок... кованый на бронная фонарь... девичий коса, мести снег, огнестрельный рана, звериный вой в ночь, мороз... значит, быть. он, Гриць, до работа... в Гриця порывать чобот... а зачем оно быть? никто не сказать. заплатить ли кто-нибудь за кровь? нет. никто. просто растаивать снег, восходить зеленый украинский трава, заплетать земля... выходить пышный всходы... задрожать зной над поле, и кровь не оставаться и след. дешевый кровь на червонный поле, и никто выкупать она не быть. никто. с вечер жарко натапливать саардамский изразец, и до сей пора, до глубокий ночь, печь все еще держать тепло. надпись быть смывать с саардамский плотник, и оставаться только один: "...лен... я взять билет на аид..." дом на алексеевский спуск, дом, накрывать шапка белый генерал, спать давно и спать тепло. сонный дрема ходить за штора, колыхаться в тень. за окно расцветать все победоносный студеный ночь и беззвучно плыть над земля. играть звезда, сжиматься и расширяться, и особенно высоко в небо быть звезда красный и пятиконечный - марс. в теплый комната поселяться сон. турбина спать в свой спаленка, и сон висеть над он, как размытый картина. плыть, качаться, вестибюль, и император александр I жечь в печурка список дивизион... юлия проходить и поманить и засмеяться, проскакать тень, кричать: "тримать! тримать!" беззвучно стрелять, и пытаться бежать от они турбина, но нога прилипать к тротуар на мало-провальный, и погибать во сон турбина. просыпаться со стон, услышать храп мышлаевский из гостиная, тихий свист карась и лариосик из книжный. вытирать пот со лоб, опоминаться, слабо улыбаться, потянуться к часы. быть на часики три. - наверно, уходить... пэтурра... больше не быть никогда. и вновь уснуть. ночь расцветать. тянуть уже к утро, и погребать под мохнатый снег спать дом. истерзать василиса почивать в холодный простыня, согревать они свой похудеть тело. видеть василиса сон нелепый и круглый. будто бы никакой революция не быть, все быть чепуха и вздор. во сон. сомнительный, зыбкий счастие наплывать на василиса. будто бы лето и вот василиса купить огород. моментально вырастать на немой овощ. грядка покрываться веселый завиток, и зеленый шишка в они выглядывать огурец. василиса в парусиновый брюки стоять и глядеть на милый, заходить солнышко, почесывать живот... тут василиса присниться взять круглый, глобус, часы. василиса хотеться, чтобы он становиться жалко час, но солнышко так приятно сиять, что жалость не получаться. и вот в этот хороший миг какой-то розовый, круглый поросенок влетать в огород и тотчас пятачковый свой морда взрыть грядка. фонтан полететь земля. василиса подхватывать с земля палка и собираться гнать поросенок, но тут же выясняться, что поросенок страшный - у они острый клык. они становиться наскакивать на василиса, причем подпрыгивать на аршин от земля, потому что внутри у они быть пружина. василиса взвывать во сон, верный боковой косяк накрывать поросенок, они проваливаться в земля, и перед василиса всплывать черный, сыроватый его спальня... ночь расцветать. сонный дрема проходить над город, мутный белый птица пронестись, миновать сторонка крест владимир, упасть за днепр в самый гуща ночь и поплыть вдоль железный дуга. доплывать до станция дарница и задерживаться над она. на третий путь стоять бронепоезд. наглухо, до колесо, быть зажимать площадка в серый броня. паровоз чернеть многогранный глыба, из брюхо его вываливаться огненный плат, разлегаться на рельс, и со сторона казаться, что утроба паровоз набивать раскалять уголь. он сипеть тихонько и злобно, сочиться что-то в боковой стенка, тупой рыло он молчать и щуриться в приднепровский лес. с последить площадка в высь, черный и синий, целиться широченный дуло в глухой намордник верста на двенадцать и прямо в полночный крест. станция в ужас замирать. на лоб надвигать тьма, и светиться в она осоветь от вечерний грохот глазок желтый огонь. суета на ее платформа быть непрерывный, несмотря на предутренний час. в низкий желтый барак телеграф три окно гореть ярко, и слышаться сквозь стекло непрекращающийся стук три аппарат. по платформа бегать взад и вперед, несмотря на жгучий мороз, фигура человек в полушубок по колено, в шинель и черный бушлат. в сторона от бронепоезд и сзади, растягиваться, не спать, перекликаться и греметь дверь теплушка эшелон. а у бронепоезд, рядом с паровоз и первый железный корпус вагон, ходить, как маятник, человек в длинный шинель, в рваный валенок и остроконечный куколь-башлык. винтовка он нежно лелеять на рука, как уставать мать ребенок, и рядом с он ходить меж рельс, под скупой фонарь, по снег, острый щепка черный тень и теневой беззвучный штык. человек очень сильно уставать и зверски, не по-человечески озябнуть. рука его, синий и холодный, тщетно рыться деревянный палец в рвань рукав, искать убежище. из окаймлять белый накипь и бахрома неровный пасть башлык, открывать мохнатый, обмораживать рот, глядеть глаз в снежный космы ресница. глаз этот быть голубой, страдальческий, сонный, томный. человек ходить методически, свешивать штык, и думать только об один, когда же истекать, наконец, морозный час пытка и он уходить с озвереть земля вовнутрь, где божественный жар пыхать труба, греть эшелон, где в тесный конура он смочь сваливаться на узкий койка, прильнуть к она и на она распластываться. человек и тень ходить от огненный всплеск броневой брюхо к темный стена первый боевой ящик, до тот место, где чернеть надпись: "бронепоезд "пролетарий". тень, то вырастать, то уродливый горбатиться, но неизменно остроголовый, рыло снег свой черный штык. голубоватый луч фонарь висеть в тыл человек. два голубоватый луна, не греть и дразнить, гореть на платформа. человек искать хоть какой-нибудь огонь и нигде не находить он; стискивать зуб, потерять надежда согревать палец нога, шевелить они, неуклонно рваться взор к звезда. удобно все он быть смотреть на звезда марс, сиять в небо впереди под слободка. и он смотреть на она. от его глаз идти на миллион верста взгляд и не упускать ни на минута красноватый живой звезда. она сжиматься и расширяться, явно жить и быть пятиконечный. изредка, истомляться, человек опускать винтовка приклад в снег, останавливаться, мгновенно и прозрачно засыпать, и черный стена бронепоезд не уходить из этот сон, не уходить и некоторый звук со станция. но к они присоединяться новый. вырастать во сон небосвод невиданный. весь красный, сверкать и весь одевать марс в их живой сверкание. душа человек мгновенно наполняться счастие. выходить неизвестный, непонятный всадник в кольчуга и братски наплывать на человек. кажется, совсем собираться проваливаться во сон черный бронепоезд, и вместо он вырастать в снег зарывать деревня - малый чугр. он, человек, у околица чугров, а навстречу он идти сосед и земляк. - жилин? - говорить беззвучно, без губа, мозг человек, и тотчас грозный сторожевой голос в грудь выстукивать три слово: - пост... часовой... замерзать... человек уже совершенно нечеловеческий усилие отрывать винтовка, вскидывать на рука, шатнуться, отдирать нога и идти опять. вперед - назад. вперед - назад. исчезать сонный небосвод, опять одевать весь морозный мир синий шелк небо, продырявливать черный и губительный хобот орудие. играть венера красноватый, а от голубой луна фонарь время поблескивать на грудь человек ответный звезда. она быть маленький и тоже пятиконечный. метаться и метаться потревожить дрема. лететь вдоль днепр. пролететь мертвый пристань и упасть над подол. на немой очень давно погасать огонь. все спать. только на угол волынская в трехэтажный каменный здание, в квартира библиотекарь, в узенький, как дешевый номер дешевенький гостиница, комната, сидеть голубоглазый русаков у лампа под стеклянный горб колпак. перед русаков лежать тяжелый книга в желтый кожаный переплет. глаз идти по строка медленно и торжественно. "и увидать я мертвый и великий, стоящий перед бог и книга раскрывать быть, и иной книга раскрывать, который быть книга жизнь; и судить быть мертвый по написать в книга сообразно с дело свой. тогда отдавать море мертвый, бывший в немой, и смерть и ад отдавать мертвый, который быть в они, и судить быть каждый по дело свой. ....................................... и кто не быть записывать в книга жизнь, тот быть бросать в озеро огненный. ....................................... и увидеть я новый небо и новый земля, ибо прежний небо и прежний земля миновать и море уже нет". по мера то как он читать потрясать книга, ум его становиться как сверкать меч, углубляться в тьма. болезнь и страдание казаться он неважный, несущественный. недуг отпадать, как короста с забывать в лес отсыхать ветвь. он видеть синий, бездонный мгла век, коридор тысячелетие. и страх не испытывать, а мудрый покорность и благоговение. мир становиться в душа, и в мир он доходить до слово: "...слеза с око, и смерть не быть, уже ни плач, ни вопль, ни болезнь уже не быть, ибо прежний проходить". смутный мгла расступаться и пропускать к елена поручик шервинский. выпуклый глаз его развязно улыбаться. - я демон, - сказать он, щелкнуть каблук, - а он не вернуться, тальберг, - и я петь вы... он вынимать из карман огромный сусальный звезда и нацепить она на грудь с левый сторона. туман сон ползти вокруг он, его лицо из клуб выходить ярко-кукольный. он петь пронзительно, не так, как наяву: - жить, быть жить!! - а смерть прийти, помирать быть... - пропеть николка и входить. в рука у он быть гитара, но весь шея в кровь, а на лоб желтый венчик с иконка. елена мгновенно подумать, что он умирать, и горько зарыдать и просыпаться с крик в ночь: - николка. о, николка? и долго, всхлипывать, слушать бормотание ночь. и ночь все плыть. и, наконец, петька щегол во флигель видеть сон. петька быть маленький, поэтому он не интересоваться ни большевик, ни петлюра, ни демон. и сон привидеться он простой и радостный: как солнечный шар. будто бы идти петька по зеленый большой луг, а на этот луг лежать сверкать алмазный шар, много петька. во сон взрослый, когда они нужно бежать, прилипать к земля, стонать и метаться, пытаться отрывать нога от трясина. детский же нога резвый и свободный. петька добежать до алмазный шар и, задыхаться от радостный смех, схватывать он рука. шар обдавать петька сверкающий брызги. вот весь сон петька. от удовольствие он расхохотаться в ночь. и он весело стрекотать сверчок за печка. петька становиться видеть иной, легкое и радостный сон, а сверчок все петь и петь свой песня, где-то в щель, в белый угол за ведро, оживлять сонный, бормотать ночь в семья. последний ночь расцветать. во второй половина она весь тяжелый синева, занавес бог, облекать мир, покрываться звезда. похоже быть, что в неизмеримый высота за этот синий полог у царский врата служить всенощная. в алтарь зажигать огонек, и они проступать на завеса целый крест, куст и квадрат. над днепр с грешный и окровавленный и снежный земля подниматься в черный, мрачный высь полночный крест владимир. издали казаться, что поперечный перекладина исчезать - сливаться с вертикаль, и от это крест превращаться в угрожать острый меч. но он не страшный. все пройти. страдание, мука, кровь, голод и мор. меч исчезать, а вот звезда оставаться, когда и тень наш тело и дело не оставаться на земля. нет ни один человек, который бы это не знать. так почему же мы не хотеть обращать свой взгляд на они? почему? 1923-1924, москва
